Buenos días a todos. Gracias por acompañarnos acá en la casa de todos los argentinos, una vez más, pero no es un día más. Este es un día realmente muy especial. Estoy acá después de unos días en el Sur, en ese paraíso que es el sur argentino, en este caso Neuquén, pero son muchos los lugares maravillosos que tenemos en este país. Fueron días en los que pude estar con mi familia, pero que en este trabajo no pude “desconectar”. Pero sí tuve más tiempo para reflexionar, y pensé mucho alrededor de todo este año que vivimos el año pasado, que recorrimos juntos todos los argentinos, que fue un año difícil, fue un año duro. Pero quiero decirles que hoy me siento más comprometido que nunca y siento que lo mismo le pasa a mi equipo frente a tanto apoyo que estamos recibiendo. Y esto no es mérito de nuestro Gobierno, esto es mérito de esa mayoría de argentinos que maduró, que entendimos que hay un país posible, que hay un país que soñamos y que merecemos, pero que no lo vamos a hacer de un día para el otro. Que es un largo camino, un largo camino que demanda el esfuerzo de cada uno de nosotros, que cada uno contribuya con su granito de arena. Desde ese lugar es que se construye. Y sabemos que tenemos una enorme potencialidad, el mundo entero lo reconoce. Vivimos a diario comentarios internacionales acerca de que Argentina es el país con más posibilidades de crecimiento que existe en la actualidad, y es verdad. No sólo por los recursos naturales que tenemos, de los cuales vamos a hablar hoy, sino por nosotros, por nuestros talentos, por nuestras capacidades, pero que entendimos que las tenemos que poner al servicio del futuro de otra manera, con otros valores. Porque con más de lo mismo vamos a repetir la foto actual, que es una foto que nos enfrenta con tristeza, a saber que hay uno de cada tres argentinos excluidos, en la pobreza, sin oportunidades de progreso. Por eso, esos valores arrancan con el compromiso que asumimos de decirnos la verdad como elemento fundamental para construir esa fuerza dinamizadora en un país que es la confianza. La verdad significa poner los problemas sobre la mesa, aceptarlos, reconocerlos, porque estamos seguros de que los argentinos a partir de ahí sabemos construir soluciones. Y a eso hemos decidido sumarle una herramienta fundamental que es el diálogo, es sentarnos alrededor de una mesa, como hicimos en este caso el Gobierno nacional, la provincia, los trabajadores y las empresas, para lograr resultados alrededor de algo central como es la energía. Y todos entendiendo que no va a haber un día, un momento de salvación, que esto es un proceso, que requiere del esfuerzo, requiere de ser previsibles, de alejarnos de la cultura de la viveza criolla mal entendida, de buscar el atajo, esos atajos que nos llevaron sistemáticamente al mismo lugar. Y son décadas de que parece que sí y es no, y eso es lo que capitalizamos. Eso es lo que hace distinto este momento a todos los que vivimos en el pasado. Es por eso que tenemos tanta esperanza acerca de nuestro futuro y hay tanto interés en el mundo entero. Pero el esfuerzo no es solamente de los que estamos hoy acá sino de todos aquellos que hoy nos acompañan en algún lugar del país, y cuando digo todos es todos: todos los trabajadores, los empleados públicos, los docentes, los médicos, los policías, los empresarios, los profesores, todos tratando de cada día hacer el esfuerzo por superarnos. Ese es el camino. Y hoy es alrededor de la energía. Hoy es sin duda y estamos convencidos –recién lo hablábamos en la previa con los amigos representantes de los trabajadores, el Gobernador y el Ministro- que es un día que abre una etapa de futuro para la energía de nuestro país. La energía es vital, no sólo para cada uno de nosotros cuando nos tenemos que levantar a la mañana, que tenemos que tener esa energía para salir a transformar la realidad, sino que sin energía no se crece como país. Sin energía no hay desarrollo, y sin energía entonces no vamos a poder reducir la pobreza. La energía es lo que nos permite llevar a nuestros hijos al colegio, que permite que las fábricas se abran, que los hospitales funcionen. El mundo necesita energía. Lo bueno es que Argentina tiene la posibilidad de no sólo abastecer su necesidad, sino también la del mundo entero, porque también tenemos mucho que aportar, como se ha demostrado en estos primeros pasos que hemos dado en energías renovables. Más de 3 mil megas, más de 6 mil millones de dólares que están poniéndose en marcha para invertir en la Argentina. Y esto es una primera etapa que se suma al desarrollo de nuestra energía convencional y que se suma, y esperemos que hoy tome un vigor distinto, a lo que es esta etapa que queremos emprender del desarrollo de nuestra energía no convencional. Se ha hablado mucho de Vaca Muerta, son décadas que ya se conoce su potencialidad y nunca se pudo desarrollar. Vaca Muerta representa la segunda reserva mundial de gas no convencional y la cuarta de petróleo no convencional, estamos hablando de algo de gran escala. El desarrollo de Vaca Muerta puede revertir un proceso que todavía cuesta entender por qué nos sucedió, porque la Argentina era un país de energía abundante, barata y exportable, y después de quebrar el sistema de reglas, después de instalar la mentira, la corrupción, la no inversión, el derroche, nos transformamos en un país con escasez de energía, cara, y teníamos que importarla, y tenemos que importarla por miles de millones que generan el déficit fiscal, y que generan el problema que no tenemos capacidad de abrir más fábricas y desarrollarnos más, cuando la tenemos acá, como decía Guillermo hace un rato. Porque lo peor es que cada vez que hemos importado energía hemos perdido un trabajo para un argentino, porque Dios nos la dio. La tenemos acá, solamente tenemos sacarla. Entonces este proceso de diálogo que llevó meses, que enfoca a volver a desarrollar esta potencialidad que tiene la Argentina alrededor de la energía, tiene el éxito que nos reúne hoy, de un acuerdo, de haber desarrollado un espacio de confianza entre el Gobierno nacional, el Gobierno de la provincia, los trabajadores y las empresas, y en el cual todos hemos asumido compromisos, como también le estamos pidiendo a los consumidores que asuman el compromiso. Porque no sólo tenemos que generar más energía sino que tenemos que tratar de ahorrar la mayor cantidad de energía posible ¿Por qué? Porque la energía es escasa, es cara y contamina, con lo cual tenemos que privilegiar usarla para desarrollarnos y minimizar nuestro consumo personal. Por eso estas campañas que el ministro Aranguren impulsa de poner a 24 grados el aire acondicionado, o la mía de “no ojotas y no pantalón corto en invierno”, no tan sofisticada como esta campaña. Buscan decirles a todos cuidemos, seamos solidarios, estemos juntos en esto, porque necesitamos realmente volver a darle el valor que tiene la energía en una sociedad y en el planeta. Pero en esto del compromiso de Vaca Muerta empiezo por casa. Nosotros nos sentamos a la mesa asumiendo que teníamos que dar garantías, certidumbres, para que vengan las inversiones, y por eso primero, coherente con lo que ya habíamos hecho con otras provincias y otras economías regionales, dijimos que no se van a seguir aplicando retenciones a la exportación, porque para estas provincias la energía es la posibilidad primaria de desarrollo, como para otras es la minería y para otras lo es la agroindustria. Y segundo, el Plan Gas lo vamos a extender varios años con un sendero de precios decreciente, para que sepan que en todo lo que van a trabajar nuestros trabajadores y van a invertir las empresas, nosotros les vamos a garantizar un precio de compra, para ir reemplazando sistemáticamente más y más importaciones que hacemos hoy. La Provincia lo mismo. Se comprometió en no aplicar gravámenes nuevos ni algunos que estaban en suspenso, y también a participar junto a la Nación en un programa de inversión y desarrollo de la infraestructura, que es una enrome deuda que tiene la política con este país. Durante muchos años se confundió el gastar con invertir, con lo cual no creció la cantidad de caminos, no se ampliaron los caminos, no se amplió la producción de energía, el transporte de energía, los puertos, los trenes. Entonces en este programa hacen falta más rutas y hacen falta ferrocarriles, y nos hemos comprometido a realizarlos en tiempos críticos, en tiempos urgentes. Las empresas- a partir de lo que han hecho los trabajadores, que siento que son a los que más hoy tenemos que felicitar y por eso los dejo para lo último- se han comprometido a partir de lo que se ha acordado, a un proceso virtuoso de inversiones. Estamos hablando de 5 mil millones de dólares para este primer año, que tienen que más que duplicarse en los próximos años y sostenerse durante muchos años. Acá los millones de dólares no son importantes en sí mismos, son importantes en cuanto a la cantidad de empleos que representan. Esto va a ser una verdadera revolución del trabajo alrededor del desarrollo de este recurso natural. Es una revolución para Neuquén, lo hablábamos mucho con el Gobernador y con el Intendente de la ciudad, van a tener que trabajar en la planificación urbana, porque estamos hablando de decenas de miles y miles de familias que se van a mudar a la zona de desarrollo, y claramente para eso hay que estar preparado, más allá que también Vaca Muerta y su desarrollo va a generar una revolución de empleo en todo el país, porque hay una enorme industria de provisión para poder hacer realidad este desarrollo que se va a poner en marcha, que se va a triplicar, cuadriplicar, quintuplicar. No tenemos dimensión de lo que puede llegar a pasar. Realmente esto es un enorme desafío de desarrollo para todos los argentinos, pero lo bueno es que en el camino de generar esa energía que necesitamos para crecer ya vamos a generar una revolución de empleo. Por último, nuestros amigos los trabajadores, y quiero referirme especialmente a Guillermo Pereyra y Manuel Arévalo. Con Guillermo empezamos a hablar hace varios meses alrededor de esta idea de que esa Argentina chica, esa Argentina del miedo, de que cada uno quiere aferrarse a lo que tiene sin importarle que hay muchos argentinos que están excluidos; que aferrarse a eso que cree que es una pequeña ventaja y que nos impidió crecer durante tantos años no iba más, que necesitábamos de argentinos con coraje, que hiciesen lo que realmente sentían que nos iba a generar un futuro distinto, sin quedarse en la crítica y la presión de lo que está alrededor de uno, que a veces tanto nos condiciona. La verdad que primero con Guillermo y después con Manuel encontré en las sucesivas reuniones dirigentes con esa apertura, con esa capacidad de entender que abriendo esta puerta no sólo se garantizaba el empleo a los trabajadores que tenían hoy, sino que podía ampliarse esa familia varias veces y llevar felicidad a muchos argentinos. Porque no hay nada más importante en la vida de una persona que la dignidad de su propio trabajo, de ver que se puede desarrollar su familia a partir del esfuerzo personal, y no de la dádiva ni el acomodo que le genera un amigo circunstancial. Y de esto se trata esta apuesta gigantesca que hemos hecho para Vaca Muerta. Entonces quiero felicitarlos, Guillermo, Manuel, al ministro Aranguren por todo este esfuerzo, a las empresas, al Gobernador, a todos los que han participado, porque han sido muchas horas en las cuales, no vamos a negar, hubo momentos que parecía que se pudría todo y que no se podía avanzar ni un metro más, enojos, pateaban la mesa, pero después volvíamos todos a sentarnos, porque al final del día, como nos pasó en el brindis de fin de año, todos queremos lo mismo, que a los argentinos nos vaya mejor. Para eso tenemos que ser tolerantes, tenemos que entender que el otro puede tener una mejor propuesta que la nuestra, y agotar todas las instancias de esa herramienta que es fundamental para nuestro futuro, que es el diálogo. Este es un acuerdo histórico por lo que significa la energía, que es como el elemento fundamental para poder desarrollarnos, porque con energía barata más fábricas van a llegar, más empleo vamos a tener y más argentinos van a poder encontrar su vía hacia el desarrollo saliendo de la pobreza. Pero este tipo de convenios los necesitamos en todos los sectores de la Argentina, convenios que hagan realidad esa potencialidad, porque no sé ustedes, pero yo estoy cansado de que nos digan “qué país maravilloso, qué cantidad de cosas que tenemos y cómo puede ser que nos pasen las cosas que nos pasan”. Yo les digo a todos que es verdad pero que aprendimos, que un año y un mes después de haber asumido este cargo, habiendo viajado en ese año alrededor del país tal vez más que la mayoría de los presidentes en todo un mandato, les puedo decir que confío hoy más que nunca en todo lo que ustedes son capaces de hacer. Porque el futuro no pasa por un presidente ni por un gobierno, pasa por cada uno de ustedes que en este momento me está escuchando, que vuelvan a casa y sientan qué puedo hacer para hacer lo mío un poco mejor, porque si lo mío lo hago mejor estoy beneficiando al que está al lado, y si eso se propaga eso es lo que transforma a una sociedad en una sociedad dinámica, confiable, donde la superación diaria nos permite crecer. Y en ese percibir que cada día estamos un poco mejor está la verdad de la felicidad. Así que felicitaciones ministro Aranguren, felicitaciones Guillermo, Manuel, Omar Gutiérrez, nuestro gobernador de Neuquén, felicitaciones a todos los que han participado en esto. Tenemos todas las condiciones, ahora las empresas tienen que dinamizar sus inversiones, con YPF a la cabeza, pero todas las que están en la Argentina y espero que todas las que vamos a atraer para que vengan a la Argentina para volver a ser un país que aporta soluciones a la demanda global mundial de energía. Gracias y felicitaciones a todos nuevamente.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA REDUCTORA DE PRESIÓN, GASODUCTO TRAMO LA CALERA, PROVINCIA DE CÓRDOBA.  Buenas tardes a todos; gracias querido Gobernador, “Gringo” por invitarme a compartir este momento tan importante para los cordobeses, cómo se dice: ¿los calenses? Calerenses, gracias ministro; gracias Intendente interino, que mejor manera, que empezar el año justamente compartiéndolo con los cordobeses que – diría yo – son los casi mentores, fue la cuna, donde nació esta idea de cambio, que hoy está tomando cada vez más vigor, en la Argentina. (APLAUSOS). Y además hay muchas cosas buenas, hoy, porque además de inaugurar esta obra en conjunto y hablar un poco de todo lo que significa y lo que estamos haciendo, de acá nos vamos para Jesús María a disfrutar de este festival tradicional argentino, su mateada, el folclore, la jineteada, nuevamente los artistas típicos y característicos, que todos los años se encuentran ahí. Así que también va a ser un momento maravilloso y para mí una alegría de volver a Jesús María porque ya tuve la suerte de ir varias veces. Pero hoy el tema, claramente, es esta obra – que como decía “El Gringo” – pone en marcha una enorme potencialidad, que esta provincia tiene, como la tiene la Argentina, porque no sólo va a beneficiar trayendo gas domiciliario a 20.000 personas, que es una mejora en la calidad de vida fenomenal, sino que siendo parte de este complejo, de esta nueva red de gasoductos, que estamos impulsando y que estoy apoyando a este emprendimiento, que hace la provincia, le vamos a dar la oportunidad con esas materias primas valiosas, que se hacen en esta provincia, que se producen en esta provincia y con el enorme talento de los cordobeses llegando con el gas, que lo transformaremos en energía y todo eso va a generar nuevos productos, que nos van a permitir generar nuevos trabajos, nuevos puestos de trabajo que es la forma de reducir la pobreza, en todo el país. Y como decía “El Gringo”, ayer, fue un día histórico para la política energética de este país porque después de 10 años de haber quebrado las reglas del juego, 10 años de mentir, 10 años de derrochar la energía, que es algo tan central y tan necesario y además si la derrochamos lo que hacemos en contaminar más el medioambiente y estamos viendo lo que se sufre con las lluvias, con las inundaciones, después de tantos años de desencuentros, de pasar de ser un país, que teníamos abundante energía: barata y exportable, nos transformamos en un país con escasez de energía, cara y teniendo que importar. Y lo peor es teniéndola nosotros bajo tierra y dejando de sacarla y cada vez que importábamos perdíamos un puesto de trabajo, en nuestro país. Y ayer hicimos algo maravilloso, que tiene que ver con este cambio, que hemos emprendido en la Argentina, terminamos un proceso, que llevó meses de qué, de dialogar alrededor de una mesa diciéndonos la verdad, respetándonos desde ese lugar, entendiendo que todos teníamos que ceder algo para transformar una potencialidad, en el futuro inmediato, en una realidad, que es Vaca Muerta. Y ahí fue donde el Gobierno Nacional, el Gobierno de la provincia de Neuquén, las empresas y en un rol muy importante: los trabajadores se sentaron y fijaron condiciones únicas, sin precedentes, que van a permitirnos demostrarles al mundo, una vez más, que cuando los argentinos nos ponemos de acuerdo somos capaces de hacer grandes cosas y vamos a volver, en unos años, no sólo a llenar de gas nuestro, estos gasoductos que vamos a terminar de construir a la misma vez, sino que vamos a volver a exportar porque tenemos mucho gas y eso va a ser una revolución de empleo al sacar el gas y otra revolución de empleo al procesar ese gas, porque transformándolo en energía vamos a generar muchísimas cosas y el país va a llenarse de fábricas. ¿Por qué? Porque van a tener energía – y de vuelta quiero insistir – todo esto fue posible porque dejamos atrás años de desencuentros, años de querer sacarle ventajas al otro, de buscar el atajo y ahora hemos entendido que esa Argentina, que la tenemos acá en el corazón, que la soñamos hace tanto tiempo no la vamos a hacer buscando nuevamente ese atajo, porque ya son muchas décadas que buscando ese atajo hemos vuelto al mismo lugar. Y ahora entendimos que esa Argentina la vamos a construir con el esfuerzo de cada uno de nosotros, no de un Presidente, no de un Gobernador, no de un Intendente, sino de cada argentino buscando superarse cada día cada vez que suena el despertador, o sin despertador porque el entusiasmo nos va a llevar a levantarnos para decir: “hoy voy a hacer las cosas mejor que ayer”, porque si yo lo hago y el de al lado lo hace, cuando el tiempo pase, nos vamos a sorprender con el vigor, con el crecimiento de nuestro país. Y eso lo estamos haciendo juntos. Por eso, hoy estoy acá, con el Gobernador, somos de partidos distintos, pero soñamos lo mismo: una Córdoba pujante, como siempre dicen: “ustedes agrandados”, nosotros tomamos la delantera. Bueno, bienvenidos, necesitamos que todos los cordobeses nos empujen el país para adelante. (APLAUSOS). Así como vieron que era el momento de cambiar, que sí se podía, porque acá nació el: “Sí, se puede”, hoy, necesitamos más que nunca que ratifiquen que se puede y que empujemos y que empujen todos los días los cordobeses. Gracias, los quiero y cada vez que piso esta provincia y cuanto más recorro el país más confianza tengo en lo que ustedes son capaces de hacer. Eso es lo que me hace más feliz: ayudarlos a desarrollarse. Creo, cada vez más, que vamos por el camino correcto. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Buen día. Gracias Horacio por invitarme a participar en el comienzo de esta obra maravillosa, que la estamos haciendo para tenerla más cerca a María Eugenia ¿no es cierto? Si no, se va a portar mal si la dejamos tan lejos allá en La Plata. Va a poder ir y venir más rápido. Pero la verdad es que esta obra, como bien vos lo decías, por algo se planeó, se pensó hace cincuenta años, porque era una obra absolutamente fundamental. Porque todos sabemos la importancia del Puerto de Buenos Aires. Todos sabemos, dado que es la Capital del país, la importancia que tiene la conectividad con la Capital, lo que es el área metropolitana, lo que es tener que cruzar la Ciudad de Norte a Sur, lo que es para aquellos productores llegar al Puerto desde sus provincias. Y esto lo que hace es fortalecer el desarrollo de las provincias, también, de sus economías regionales. Y como bien decías, durante la obra también generamos trabajo del bueno, lo que ustedes van a hacer es un trabajo positivo para millones de argentinos. Y cuando se termine, esta obra funcionando va a generar nuevos trabajos para millones de argentinos, y eso es muy valioso. Me alegra que la hayamos puesto en marcha, me alegra que estemos trabajando en conjunto desde el primer día. Pero lo que me alegra más, cada vez que veo estas obras que se ponen en marcha, es reconfirmar que los argentinos tenemos un enorme futuro haciendo este tipo de cosas, poniendo nuestra energía en hacer, en construir. Ayer estuve en Córdoba, antes de ir a hacer de payador estuve con el “Gringo” Schiaretti inaugurando una obra en La Calera, que es parte de una red de gasoductos, una planta de reducción de presión que le va a permitir dar gas domiciliario a 20.000 personas. Pero esa es una de muchas obras que hemos lanzado en Córdoba, de autovías. Ahora hemos puesto en marcha la ruta 19. De obras hídricas para realmente empezar a mitigar este problema que tenemos con el cambio climático de los nuevos regímenes de lluvias, que tanto afectaron también en nuestro gobierno en la Ciudad y por suerte hicimos las obras que mitigaron el problema. Y ahora estamos también intentando hacerlas en Córdoba. Como también la Ruta del Cereal, una obra que hace veinticinco años se esperaba, y que si no me equivoco María Eugenia, conecta Pehuajó con Daireaux. Es una ruta que transporta mucho ganado y cereales, que hace años que se pedía, hace años que los productores la necesitaban para producir más, y si producen más va a haber más trabajo. Y estas obras que les relaté en estas dos provincias, si recorremos el país, las vamos a encontrar en todas las provincias, cumpliendo una promesa que dijimos en campaña, que es poner en marcha el plan de infraestructura más importante de la historia ¿Para qué? Para generar las condiciones que nos permitan crecer, creciendo y generando trabajo de calidad, que es la forma de reducir la pobreza. Y esto lo hemos hecho porque hemos comenzado a trabajar de otra manera, de la manera que debimos haber trabajado siempre que es dialogando, juntos, sin importar de qué partido político somos. Hoy estamos tres que nacimos juntos a la política, pero ayer estaba con el Gobernador de Córdoba que viene del partido peronista, y así podemos seguir, porque la mayoría de los gobernadores no son de Cambiemos. Y entendiendo la importancia del diálogo vamos haciendo cosas importantes, como hicimos con este acuerdo en Vaca Muerta, con el Gobernador de la provincia de Neuquén, de otro partido político; el Gobierno nacional; las empresas, y fundamentalmente los trabajadores con los gremios más importantes del petróleo, poniéndose alrededor de una mesa, dialogando durante meses. Llevó meses, meses de entender que por más que lo que el otro te dice no te gusta tenés la obligación de entenderlo, de razonar un instante para ver si la propuesta que te hace puede llegar a ser mejor que la tuya, y de saber que todos estamos entendiendo que para que nos vaya mejor tenemos que poner lo mejor de cada uno de nosotros. Con ese acuerdo de Vaca Muerta hemos hecho una revolución para el futuro de la energía en nuestro país. Nos va a permitir dejar atrás diez años en los cuales, de la mano de la mentira, de quebrar las reglas de juego, del derroche, pasamos de tener energía abundante, barata y que exportábamos, a un país con escasez de energía, cara y teniendo que importar. Con lo que eso nos debilita, porque no sólo nos cuesta un montón de dólares cada vez que tenemos que importarla, sino que por cada metro cúbico que importamos perdimos la oportunidad de darle trabajo a un argentino para sacar del subsuelo argentino el gas que nosotros tenemos. Y con lo que hemos puesto en marcha, en unos años vamos a tener gas abundante ¿Para qué? Para alimentar a todas las fábricas que se quieran instalar en nuestro país. Por eso es que Córdoba puso en marcha todos esos gasoductos y por eso estamos intentando poner en marcha todas las obras de infraestructura preparándonos para ese momento en que la Argentina va a tener energía, va a tener caminos, va a tener puertos, va a tener trenes, herramientas fundamentales para que lo más importante que tenemos en este país, que somos nosotros, los argentinos, nuestra capacidad, nuestro talento, se ponga en marcha para crear, para hacer, insisto, y al hacer crear soluciones, crear proyectos de vida para muchos argentinos y así definitivamente reducir año tras año, semana tras semana, la pobreza en nuestro país, que es nuestro primer y principal compromiso. Así que felicitaciones, 2.800 personas van a trabajar en esta obra. Es impresionante, va a ser un lío tremendo la Ciudad durante dos años y medio, pero ustedes lo han visto, los que han cohabitado en la Ciudad en los últimos años donde también hicimos muchas obras, pero mucho más rápido de lo que uno imagina, y la verdad saber que los muchachos van a estar trabajando para algo que cuando se termine nos cambia la vida a todos. Nos va a generar la paciencia suficiente como para acompañar los años de obra. Felicitaciones al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, estamos todos muy contentos; felicitaciones Gobernadora por todas las obras que ha puesto en marcha en la provincia y que estamos todos juntos siempre para acompañarla. Y a todos los argentinos por creer, por creer que vamos por el camino correcto, no tengamos ninguna duda: cada día nos va a ir un poquito mejor, no de un día para el otro, pero estense seguros que poniendo nuestro máximo esfuerzo cada día vamos a estar un poquito mejor. Gracias a todos.Conferencia de prensa del presidente Mauricio Macri en Casa Rosada PRESIDENTE.- Buen día, es la primera vez en el año que nos encontramos, espero que muchas más, si Dios quiere. Arranco manifestando mi solidaridad, nuestra preocupación y acompañamiento a todas las víctimas de las inundaciones en Córdoba; Entre Ríos; Santa Fe y la Provincia de Buenos Aires. Hemos movilizado nuestro comité de emergencias - tanto a fuerzas del Ejército, de las fuerzas de Seguridad, al ministerio de Desarrollo Social, de Hábitat- para tratar de trabajar en conjunto con los Intendentes y los Gobernadores. Este cambio climático sigue pasándonos facturas y, claramente, lo que tenemos que tratar de hacer, dentro de la medida de lo posible, es asistir, estar cerca, encontrar paliativos y, en esta primera etapa, ahora que por suerte paro de llover y se pronostican 15 días tranquilos, que a nivel de cada provincia trabaje, activamente, en recuperar los caminos secundarios y terciarios para que la producción se pueda poner en marcha, que no se pierdan puestos de trabajo. Después, claramente con tiempo y en la línea de lo que vengo predicando desde que asumí la Presidencia, es que hay que invertir en infraestructura. Es muy importante que entendamos que este cambio en los regímenes de lluvia vino para quedarse y que lo que hay que hacer es construir infraestructura, que mitigue estos problemas, como tuve la oportunidad como Jefe de Gobierno de hacerlo en la Ciudad de Buenos Aires. Recordemos como se inundaba la Ciudad a estos niveles de lluvias y con las obras que hicimos en el Arroyo Maldonado, en El Vegas; los reservorios para la otra cuenca, en Parque Sarmiento, nos ayudaron a mitigar, que estemos mejor parados. Eso mismo hay que hacerlo en Santa Fe; hay que hacerlo en la provincia de Buenos Aires; hay que hacerlo en Córdoba. Algunas de esas obras ya arrancaron; otras las están haciendo los gobiernos, pero hay muchas por hacer. Pasa lo mismo que cuando llegué al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, hay muchos proyectos pensados, diseñados que resolverían este tema, que fueron estudiados ya hace 10, 20 o 30 años, como era el caso del Arroyo Maldonado, que era un proyecto que tenía varias décadas de haber sido diseñado y que no se implementaron. Llegó el momento de que lo hagamos, sabiendo que además haciendo ese tipo de obras - en tiempo y forma - generamos trabajo del bueno y traemos soluciones de largo plazo, porque claramente hay que actuar preventivamente, cosa que en Argentina no se hizo durante mucho tiempo. Por otra parte - siendo que es la primera conferencia de prensa- decirles que empezamos un año en el cual lo hacemos con optimismo porque va a ser el primer año que vamos a volver a crecer, después de más de cinco años, pero también sabiendo que el desafío no es crecer un año, sino crecer veinte años seguidos, porque esta es la solución definitiva a los problemas de pobreza y exclusión que hay en nuestro país. Por eso tenemos que profundizar estos valores, que hemos puesto en la agenda de todos los días, que tiene que ver con el cambio que decidimos los argentinos, que comienza con decirnos la verdad, respetándonos los unos con los otros y dialogar alrededor de una mesa para encontrar soluciones creativas e inteligentes que viabilicen, que este camino de crecimiento en la Argentina nunca más se detenga y nos permita – insisto- incluir a todos aquellos argentinos que no la están pasando bien. Eso tiene que ver con seguir potenciando y avanzando en la implementación de la obra pública, que realmente ha tomado velocidad y tiene que seguirla tomando, no sólo con obras en el campo hídrico, sino con las rutas, con la energía, con los puertos, con los ferrocarriles, con realmente todas las infraestructuras que necesitamos para el desarrollo económico del país, que va a reducir la pobreza y también la inclusión social, como las obras de hábitat, de cloacas, de agua potable, las obras de nuevos jardín de infantes. Todo eso que está en marcha y hay que seguir potenciando en cada provincia; hay que seguir trabajando en la mejora de la calidad de la Educación Pública, que ese acuerdo, que se hizo en Purmamarca, no quede en un acuerdo, sino en medidas concretas, que viabilicen que la educación pública mejore, que es la otra herramienta para reducir la pobreza porque con mejor educación pública la gente va a acceder a mejores trabajos. Ese es el camino que tenemos que seguir: mejorando las relaciones con el mundo, integrándonos, trabajando en encontrar sector por sector la forma de cuidar los trabajos que tenemos y crear nuevos trabajos. Ahora sí, hecho esta breve introducción y este saludo los invito a que me hagan las preguntas, que tengan. PERIODISTA.- Buenos días, usted habló de los problemas en la provincia sobre la inundación, que está tratando de superarlo, a través de las medidas que se van adoptando, usted habló también de los problemas de desocupación y de los problemas de trabajo de las economías de cada una de la gente, ¿Cómo trata usted el tema de la seguridad nacional, que evidentemente es una grave preocupación, no solamente del gobierno, sino de la gente? ¿Me puede contestar? PRESIDENTE.- Claramente es otro de los desafíos: cuando nosotros dijimos unir a los argentinos, cuando hablamos de combatir el narcotráfico, hablamos de recuperar la tranquilidad en nuestras casas. Este año creo que es un año, en el cual tiene que empezar a notarse todos los esfuerzos que hemos hecho en reorganizar las fuerzas; en tomar el control de las fronteras para realmente protegernos del avance del narcotráfico; del haber incorporado tecnología y varias leyes - como la flagrancia - que han servido también para empezar también desde el lado judicial a darle solución a lo que pasa con el avance del delito. Hay un debate, que se viene con el nuevo Código Penal, el Código Penal Juvenil también, que creo que va a ser muy interesante, que merecemos debatirlo porque nuestra tarea desde el Presidente a todos aquellos que estamos en la conducción del país, es darles tranquilidad a los argentinos, es cuidar a la familia argentina. Hoy, lamentablemente, por inacción, por incapacidad, por negligencia la Argentina se trasformó en un país atractivo para el crimen organizado y no tan organizado. Eso tenemos que lograr revertirlo. Yo siento que el año que terminó echamos las bases, plantamos el camino, reconocimos el problema, pusimos estadísticas creíbles y confiables sobre la mesa y sobre ellas estamos trabajando para ver qué políticas funcionan y cuáles no, tratando de recuperar la presencia del Estado en la mayor cantidad de lugares posibles, empezando por la frontera, pero entrando a los barrios más peligrosos de la Argentina, de mayor a menor - como lo hicimos en algunos conocidos, como acá, que es la 1-11-14 o la 31 y otros en la Provincia de Buenos Aires, otros en Santa Fe y de Córdoba - queremos seguir avanzando entrando con el Estado, llevando control de lo que pasa, pero también las políticas de hábitat: la urbanización en las villas, el volver con la escuela, el volver con el centro de salud. Eso está funcionando y ese es el camino. Lo importante es entender que esto es un camino, es un largo camino. No es de un día para el otro, pero cada día tenemos que estar un poco mejor y eso es lo que tenemos que monitorear entre todos. Ustedes tienen que controlar y tienen que ayudarnos a ver si estamos cumpliendo o no de la mejor manera posible, en un profundo diálogo con la ciudadanía, con las organizaciones sociales, para entender qué es lo que nos pasa y cómo resolverlo. PERIODISTA.- Le quería consultar su opinión sobre la investigación o mejor dicho la denuncia que recibió el titular de la AFI y amigo suyo Gustavo Arribas, por recibir dinero en una transacción de un lobista, que confesó haber pagado sobornos en el país y quería que me dijera su opinión, qué le merece, si habló con él, si tiene los papeles, que demuestran que la transacción ha sido por un departamento, como deslizó él. Por otro lado, le quería consultar respecto a Milagro Sala, a un año de su detención. ¿Qué opina del caso? La reflexión que tiene para hacer. ¿Cree que debería otorgársele el principio de inocencia y esperar en libertad que la condenen o en todo caso el proceso o que la liberen? PRESIDENTE.- Lo primero es que es muy claro que acá lo que manifiesta Arribas es que vendió un departamento y que un señor, que le pagó un saldo de precio, usó un cambista importante; cambista que tiene miles de clientes, no uno… miles; entre los cuáles ha estado Odebrecht. Por eso el cambista está investigado por haber sido vehículo para pagos de Odebrecht. Es como cualquiera de los cambistas argentinos, en los cuales mucha gente gira plata, a través de él. Arribas va a traer los papeles, el día 23, cuando el brasileño vuelva de sus vacaciones, demostrando que él compró un departamento y le giró ese dinero, vía Meirelles, que es como creo que se llama; lo cual no entiendo cómo se relaciona Arribas con Odebrecht, ese link todavía yo no lo entendí y mucho menos cómo se relaciona Arribas con Meirelles y con el soterramiento del Sarmiento, obra que entre septiembre y el siguiente año estuvo parada, o sea no hubo tal reactivación de la obra. La verdad, que es un cuento que parecía muy atractivo, pero la verdad que yo no entiendo dónde está el tema. Realmente, analizándolo le doy vuelta y no entiendo dónde está el tema, en una época del año en el cual – lamentablemente - todos estos actores están fuera del hábitat porque es época de vacaciones y cuando la semana que viene vuelva el brasileño veremos que hay una transacción por la venta de un departamento y que fue todo eso y que tuvo la coincidencia de ser el mismo cambista que tenía entre sus miles de clientes no sólo el comprador del departamento de Arribas sino a Odebrecht. Punto. PERIODISTA.- ¿Y Milagro Sala? PRESIDENTE.- Y Milagro Sala es un caso de Jujuy, con el federalismo que gobierna este país, un poder judicial independiente y de la provincia de Jujuy y que está tramitando una cantidad de causas, en las cuales cree que Milagro Sala ha cometido innumerables cantidad de delitos. Esto lo tengo para acotar; a las preocupaciones de las organizaciones de derechos humanos internacionales, que se hacen acercados, las hemos invitado a concurrir y sentarse con las autoridades de Jujuy y ver si los trámites han llevado el debido proceso. Simultáneamente, la AFIP - por las dudas que haya alguna ampliación de pregunta - como lo hace con cualquier otro ciudadano argentino, que crea que ha cometido un acto de evasión impositiva, le ha iniciado una causa por evasión. La hace con cualquiera. Mi orden a la AFIP ha sido: todos los argentinos tenemos que pagar impuestos, no hay acá amigos del poder ni privilegiados, en los cuales pueden darse el lujo de no pagarlos, con lo cual por eso le inició una causa la AFIP, sin siquiera preguntarle al Presidente, como se le inició a Cristóbal López o cómo se les inició a las autoridades de OCA, o tantos casos que hemos ido encontrando que – increíblemente - no pagaban impuestos. PERIODISTA.- Volviendo al tema de los inundados usted hablaba de un largo recorrido y de obras que van a llevar un tiempo, pero mientras tanto hay productores que necesitan ayuda. ¿Quería preguntarle si tenían pensado declarar la emergencia o qué tipo de ayuda está pensando para estos productores? Se ha hablado de una pérdida de alrededor de 1500 millones de dólares para la campaña agrícola. PRESIDENTE.- Vamos a declarar la emergencia, hablé con el Gobernador; ayer estuvo el ministro Buryaile ahí. No nos queremos apresurar a decir cuál va a ser la pérdida porque no hay un relevamiento certero de cuáles están anegadas, cuáles están inundadas, cuál va a ser la capacidad de reacción, pues va a depender mucho también de la velocidad con que se reparen los caminos secundarios y terciarios, pero - claramente,- estamos para asistir con todas las herramientas que tengamos. Entendamos que la dimensión tal vez muy grande. No sé si del tamaño de lo que se hable pero es realmente muy grande, pero que vamos hacer todo lo que esté a nuestro alcance. PERIODISTA.- Quería preguntarle acerca de la reforma que impulsa para crear un régimen penal especial juvenil, con la idea de empezar a debatirla este año y las críticas que ha tenido la idea de bajar la edad de imputabilidad. ¿Cuál es su postura, cuál es su respuesta? También con respecto a los inmigrantes, que tengan antecedentes penales, si se les va a prohibir el ingreso ¿Cuál va a hacer el control en las fronteras? ¿De qué manera se va a implementar y cuándo? PRESIDENTE.- Esto, ya que ponés las dos cosas juntas, yo diría que la primera preocupación, que nos tiene – digamos - que comprometer, nos tiene que vincular es cuidar a los argentinos, cuidarnos a nosotros mismos. Como les decía, hemos ido sufriendo un avance sistemático del delito, de la violencia que nos obliga, primero, a entender que tenemos que reconocer que eso es lo que nos pasa y tenemos que sentarnos a dialogar y a debatir cuáles son las mejores soluciones. Creo que ya negarse a discutir qué soluciones puede haber para empezar a resolver este problema, sería un enorme error. En lo que hace a los jóvenes, que ayer tuvimos otro caso desafortunado: dos chicos de 14 años, que mataron a palos a un abuelo, tenemos que encontrar una solución. Porque no sé ustedes, pero a mí, con lo que pasó con Brian y la solución que se le encontró - seguramente era la posible - pero dejó con sabor amargo a todos, especialmente a los padres de ese chico, que perdió la vida. Hubo toda una familia, que sufrió algo que no queremos que a ninguno de nosotros nos pase. Entonces, eso nos obliga a decir: “señores hay que encontrar otras soluciones, otras herramientas”. Y, además, no somos innovadores porque el mundo ya ha avanzado hace rato en la dirección de tener códigos penales juveniles, tener herramientas no sólo para la recuperación de los chicos, sino también para la contención desde otro punto de vista; de parar este avance y esta instrumentación de los niños, de los adolescentes como una herramienta del crimen. Así que creo que merecemos ese debate y espero que sea constructivo. Lo mismo que con el tema de la inmigración. Yo soy hijo de inmigrantes, todos prácticamente somos de primera, segunda generación de inmigrantes, y necesitamos seguir recibiendo gente que quiera venir a trabajar y construir esa Argentina que soñamos. La Argentina es un país muy grande y seguimos convocando al mundo a que nos acompañe en el desarrollo de nuestro país, que va a finalmente a reducir la pobreza hasta lograr que esto sea un mal momento que dejaremos atrás después de años de trabajo. Pero también, por falta de acción, no podemos permitir que el crimen siga eligiendo a la Argentina como un lugar para venir a delinquir. Entonces necesitamos articular con los demás países para saber quién es quién y no actuar después de que sucedió, lo primero que tenemos que lograr es actuar preventivamente, en esa relación con otros países poder decirles: “señor, acá me informan que usted tiene estos antecedentes penales, que cometió esta cantidad de delitos en su país, acá no es bienvenido”. Eso la Argentina no lo tuvo y recién lo comenzamos a implementar en este año que llevamos gobernando; esta es la línea de acción. Y después, si a alguno de los que vino nosotros lo condenamos y a la mitad de la condena lo queremos reenviar a su país a que termine la condena, no podemos tardar ocho años en que ese trámite se termine, es una locura, tenemos que tener herramientas que lo terminen en semanas, porque hace a nuestra seguridad, hace a que no nos pasen las cosas tan traumáticas y las tragedias que están sucediendo todos los días en la Argentina. Creo que son cosas razonables que otros países tienen, y que queremos poner sobre la mesa, insisto, sin dejar de entender la importancia de la juventud, de su formación, ni la importancia de la inmigración como una herramienta fundamental para el desarrollo futuro de la Argentina. PERIODISTA.- Finalizando el año pasado fueron fotografiados en un acuerdo tripartito entre el Gobierno que usted representa, el sindicalismo, la CGT, y los empresarios para, entre otras cosas, que no haya cierre de fábricas, que no haya despidos. Preguntarle en qué quedó, porque en los últimos días diferentes estadísticas que se dieron a conocer dan cuenta que hay cierres en el área de seguros, en textil, ayer nomás acá en el barrio Nueva Pompeya 300 personas se quedaron sin trabajo por el cierre de AGR que imprime el diario Clarín. La pregunta concreta es: ¿en qué quedó ese acuerdo de las tres partes? PRESIDENTE.- El acuerdo sigue vigente, todos estamos poniendo nuestro mejor esfuerzo en tratar de cuidar los puestos de trabajo que tenemos, y lo más importante, hablando de estadísticas, es que hemos vuelto en la Argentina a tener estadísticas confiables, información creíble, información profesional, hecha por personas que trabajan en forma independiente, que no le preguntan al Presidente qué número tienen que poner, que lo hacen en el INDEC y que lo hacen en las distintas reparticiones. Esas informaciones nos dicen que ya hace varios meses crece el empleo en la Argentina, varios miles de puestos de trabajo nuevos se van creando mes tras mes, y eso es una noticia muy buena, lo que no significa que no pueda haber una empresa con un problema que cierra, pero significa que hay muchas más que están abriendo. Intentaremos ayudar a que ninguna empresa cierre, eso es lo que todos querríamos, y por supuesto mucho más a que vengan nuevas o crezcan las que tenemos. Pero la realidad es que hoy por suerte en la Argentina está creciendo el empleo, que es coherente con que hemos comenzado a crecer. PERIODISTA.- Le traslado una pregunta de la colega en principio sobre el caso de Panamá Papers, usted hablaba recién de la celeridad de la Justicia, hay quienes dicen que no avanza el caso en el que usted está siendo investigado porque no se crea a través de Cancillería el organismo o la comisión para poder responder de manera más ágil los exhortos enviados por los jueces. Lo que le quiero preguntar también es sobre lo que dijo el Fondo Monetario Internacional de que Argentina defraudó en las expectativas de crecimiento, que no tiene muchas expectativas en cuanto a lo que puede pasar este año con la Argentina en materia económica, y que opina sobre el “cinco” que le puso su papá. PRESIDENTE.- Tres preguntas en una. El “cinco” de mi papá, teniendo en cuenta lo severo que es especialmente conmigo, es como un “diez” tuyo, así que estate tranquila que anduvimos muy bien. En lo que hace a las expectativas del Fondo Monetario, son proyecciones, para ellos que crezcamos debajo del 3 por ciento tal vez les parezca poco. Nosotros esperamos crecer un poco más que eso, pero más allá de eso lo importante es que volvimos a crecer, que vamos a volver a crecer e, insisto, que podamos sostener el crecimiento durante veinte años, sino no va a haber solución a los problemas de fondo. La Argentina ya tuvo momentos de crecimiento dos, tres cuatro, cinco años y vuelta a caer. Acá el desafío que tenemos por delante en esta nueva etapa es que si aprendimos que lo que nos pasó no es lo bueno y estamos apostando al largo plazo, no más al atajo, no más a la viveza sino a la construcción a partir del esfuerzo de cada argentino, es crecer veinte años seguidos. Así que espero que desde el diálogo sigamos trabajando en esa línea. En lo primero, no, la Cancillería colaboró en todo lo que hay que colaborar, yo colaboré, a mí también me encantaría que en algún momento dado el juez diga de una vez por todas que toda esas denuncias que me hicieron son mentiras, porque ni era accionista, ni cobré dinero, fui director cuatro meses, con lo cual no tenía por qué haber declarado esa sociedad en mí declaración jurada de qué es lo que yo tenía como Jefe de Gobierno. Para mí ya quedó muy claro pero espero que la Justicia en un momento dado conteste y no se siga derivando a otras cosas que no tienen que ver con mi declaración jurada; así que estamos los dos pensando en lo mismo, señorita periodista, que la Justicia resuelva y termine. Porque la verdad que en todos los casos tiene que haber un tiempo, un tiempo en el cual se sepa cuál es la verdad y cuál es la mentira, porque si todo se dilata en el tiempo todo se termina confundiendo. Desde el lugar que estoy yo, que me presenté al día siguiente y me pareció correcto que me investiguen aun siendo un Presidente recién electo, creo en la transparencia, creo en la libertad de expresión, pero también en que cada vez tenemos que ser más precisos, porque si no bastardeamos algo fundamental que es la palabra. Cada uno de nosotros, yo como presidente, ustedes como periodistas, cada argentino en su lugar, tiene que entender que es importante que cuando decimos algo tenga valor, porque no se pueden firmar contratos por todo lo que uno hace, lo mejor es cuando uno se da la mano y sabe que el otro cuando le dice “voy a hacer esto” lo cumple. Eso espero que cada vez crezca más entre los argentinos porque eso va a fortalecer el elemento fundamental en un país, en una sociedad, en una familia, que es la confianza, la confianza potencia todas nuestras capacidades, la confianza nos va a permitir crecer, y para abonar a la confianza hay que decir la verdad. PERIODISTA.- Preguntarle acerca de la Patagonia, de un problema que se está viviendo en ese lugar donde estuvo recientemente. Por un lado el acceso al Lago Escondido, que muchos fallos de la Corte Suprema de esa provincia aún los vecinos de ese lugar no pueden acceder y disfrutar de este paisaje natural ¿Qué piensa de esta situación? Y también por el Proyecto Laderas, que también está relacionado con el empresario británico Lewis, y que recientemente en un fallo de la Justicia también lo frenó ¿Qué piensa acerca de estos dos temas puntuales? Y también: ¿cuál es su relación con el empresario británico Joe Lewis? PRESIDENTE.- ¿Laderas? ¿Qué dijiste? ¿Laderas? PERIODISTA.- El Proyecto Laderas, que es también un mega emprendimiento que se va a hacer en ese lugar, la empresa se llama Laderas. PRESIDENTE.- Primero, dado que lo conozco de años a Joe Lewis y soy amigo de él, no tengo vínculos comerciales, ni siquiera futbolísticos porque yo soy de Boca y él es del Tottenham, sé y averigüé que no tiene nada que ver él con el Proyecto Laderas. Entonces de vuelta, hay que ser precisos, hay un grupo inversor argentino que quiere hacer un desarrollo, no sé dónde queda, pero de lo que sí estoy seguro es que no tiene nada que ver con Joe Lewis. Segundo, el Lago tiene un mejor acceso del que tenía antes de que Joe Lewis compre esa propiedad, que limita con el Lago, que es un acceso peatonal desde la Ruta Nacional. Esa discusión se viene dando hace mucho años y la verdad que no entiendo qué es lo que se pretende, él compró a dueños privados un campo, lo desarrolló, vive un par de meses por año ahí, da trabajo a un montón de gente, sigue invirtiendo para que el campo sea sustentable, les da trabajo a cientos de personas. La verdad que no entiendo por qué esta sistemática búsqueda de agredir a alguien que eligió la Argentina para vivir unos años, que no pide nada, que desarrolló ese campo, que dio trabajo. Esa parte no la logro comprender. El primer punto, no sé qué pasó en la Patagonia, dijiste que “pasó en la Patagonia”, no esclareciste de qué querías que hable en particular. PERIODISTA.- Era acerca de estos dos emprendimientos. PRESIDENTE.- Y por las dudas, el presentó un proyecto para generar energía con una turbina con el agua que cae del Lago, y sin perder ni una gota de agua, porque se turbina y sigue hacia el Lago, presentó un proyecto entre la licitación de renovables, dentro de cientos de proyectos, para la parte esta de generación a partir de turbinado, y ganó. Con lo cual va a aportar a la producción de energía en la Argentina, renovable, no contaminante, dado que en por ejemplo en El Bolsón se produce energía contaminando con gasoil, y la verdad que es uno de los lugares más lindos que tenemos en la Argentina y estaría bueno que esa planta de generación de energía no funcione más y tengamos una fuente de energía renovable, como eólica, hídrica o solar. PERIODISTA.- Le consulto acerca de su principal autocrítica al cabo del primer año de gestión, al margen de lo que fue su calificativo de ocho puntos, el de su padre de cinco puntos, le pregunto cuál es la principal autocrítica que hace de su primer año de gestión, como así también si va a ser su único mandato este que está llevando adelante. Y no puedo dejar de preguntarle sobre el caso Nisman, se cumplen dos años de la muerte de Nisman ¿Qué piensa del tema, de la investigación? ¿Para usted fue un suicidio, para usted lo mataron? ¿Qué pasó con él? PRESIDENTE.- La principal autocrítica sería que tenemos que hacer más, que frente a tanta necesidad y más allá del punto de partida, que recibimos un país quebrado, sin energía, estancado sin crecimiento hace más de cinco años, hay que ponerle más dinámica, hay que seguir empujando, porque los argentinos tenemos que poder construir que soñamos hace tantos años. Yo cuanto más viajo y más estoy con los argentinos, más me convenzo de que tenemos un enorme futuro si nos comprometemos de esta manera, diciéndonos la verdad, dialogando y apostando al esfuerzo personal, no al atajo, no a la chicana, no a hacerle trampa al sistema. Con respecto a lo segundo, yo ya lo he dicho, entiendo que esta tarea no se agota en cuatro años, que uno tiene que estar abierto a que de golpe sigamos para ocho, pero falta mucho. Yo diría que no nos apuremos. En el tema de Nisman, es muy positivo en este compromiso con la búsqueda de la verdad, que se estén reabriendo las causas, que estén reimpulsándose las causas que nos acerquen a saber cuál es la verdad acerca de la denuncia, acerca de la muerte del fiscal Nisman, así que me parece que estamos en el camino correcto, falta mucho también en eso. También esperamos, como le planteaba tu colega, que en un tiempo razonable podamos saber cuál es la verdad, que esto no se dilate eternamente en el tiempo. PERIODISTA.- Quería preguntarle sobre el gobierno de Trump, que está por asumir en un par de días ¿Qué impacto podría tener un gobierno proteccionista para Argentina? ¿Específicamente usted todavía tiene confianza de que Trump podría aprobar el reintegro de Argentina a la comunidad comercial que está por decidirse? PRESIDENTE.- Yo espero, él me lo manifestó en nuestra conversación telefónica y lo ratificó hace pocos días públicamente, que le dé importancia a la relación con Argentina. Creo que hay un enorme camino a recorrer juntos entre Argentina y Estados Unidos, en una relación que tiene que ser de mutuo beneficio. Creo que dado que nuestro punto de partida es un intercambio muy bajo, no creo que aún políticas proteccionistas que impulsa Estados Unidos nos perjudiquen en una medida relevante. Así que apuesto más a que tenemos mucho más para mejorar, a continuar esta ruta que hemos trazado con el presidente Obama, y que con el Presidente electo, a partir del 20 de enero, esperemos continuar. PERIODISTA.- Preguntarle si imagina un mes de febrero sin fútbol en la Argentina. Y por otro lado qué expresión le merece que algunos dirigentes del fútbol estén pidiendo seis meses más de Fútbol Para Todos, si hay posibilidades de que esto suceda. Y su impresión también respecto de ver clubes que están en una situación muy complicada, que no pueden afrontar su pretemporada, que no pueden pagarles a sus jugadores ¿Cuál es su visión? PRESIDENTE.- Ya lo he dicho antes, el fútbol está en una crisis terminal tal vez peor todavía de la en que recibimos el país, y veo que sus dirigentes en vez de encarar el tema, de ponerlo sobre la mesa, como hicimos los argentinos con los temas nacionales, siguen tratando de encontrar un atajo, un parche, y no toman las cosas con la suficiente seriedad. Por pedido de ellos y confirmado por aclamación por la ciudadanía argentina, el Estado no va a participar más desde el Programa Fútbol Para Todos con la Asociación del Fútbol Argentino. Hace seis meses que lo tienen claro, así que espero que hayan previsto cómo van a seguir a partir de febrero, porque nosotros son vamos a participar más. Además reitero que no hay excepciones para nadie, así como tienen que pagar impuestos Cristóbal López, OCA, Milagro Sala, tienen que pagar impuestos los clubes, tienen que cumplir con sus obligaciones, y tienen que realmente trabajar para que sus estadios sean seguros y que puedan en esta fiesta que es el fútbol, el cual todos amamos y una enorme mayoría de los argentinos somos participantes activos dado el fanatismo que tenemos por algún club, se pueda desarrollar como corresponde y como lo han hecho ya en otros países. Así que espero que la Asociación del Fútbol Argentino, los clubes en general, abandonen la oscuridad y se transformen en instituciones transparentes, creíbles, confiables, que formen jóvenes para ser buenos deportista y buenas personas, porque no todos a veces llegan al primer equipo, es difícil llegar al primer equipo, pero que contribuyan también desde su lugar a construir esa Argentina que todos queremos. El camino no es seguir haciendo las cosas mal. Muchas gracias a todos, nos vemos pronto.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE TRASPASO DE LA JUSTICIA NACIONAL A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA  Buenos días, señor Jefe de Gobierno, ministros, autoridades del Tribunal Superior de la Ciudad, Consejo de la Magistratura Nacional, Consejo de la Magistratura de la Ciudad, legisladores, Carmen ¿Cómo andás? Un gusto verte por acá. Nosotros nos propusimos tres ejes centrales desde que asumimos en la conducción del país y uno de ellos es unir a los argentinos. Y lo que más une a una comunidad es sin duda el afecto basado en el respeto, el respeto por el que maneja por nuestras calles y nuestras rutas, el respeto por un proveedor, el respeto por un cliente, el respeto por un vecino, y eso requiere de la observación de los derechos del otro. En eso también entra el tema de la seguridad que es un tema tan presente en estos días y donde lamentablemente vemos tragedias a diario. Y lo primero que piden las víctimas de esas tragedias, las familias, es que se haga justicia y que aquellos que cometieron semejante atrocidad, que les cambió la vida para siempre, paguen las consecuencias de lo que han hecho. Para eso necesitamos una Justicia más eficiente, más cercana, más dinámica y que dé respuestas. Hace muchos años, en el año ´94, cuando hubo una reforma constitucional, mucha gente valiosa de este país pensó una cantidad de herramientas en función de que en distintos campos la Argentina funcione mejor. Ahí no sé qué nos pasa a los argentinos que pensamos cosas, analizamos nuestros problemas, construimos soluciones, y después las dejamos a un costado, no las implementamos y sufrimos las consecuencias. Como hace pocos días cuando anunciamos el Paseo del Bajo, como lo llamó ahora el Jefe de Gobierno de la Ciudad, que era la Autopista Ribereña, proyectada durante más de 50 años. Nos pasamos 50 años en un conflicto para poder circular norte-sur, sur-norte por la Ciudad desde adentro y desde afuera de ella, sin construir esa herramienta que nos iba a ayudar a una mejor convivencia, y lamentablemente era algo mucho más dramático porque también ocasiona tragedias. Lo mismo nos ha pasado por ejemplo con las obras que vienen a mitigar los problemas de las crecientes lluvias que tenemos en todo el país. Cuando llegamos a la Ciudad también había una obra diseñada hace más de 30 años, que era la que resolvía las inundaciones de la Cuenca del Maldonado. Estaba ahí el proyecto, nadie lo había puesto en vigencia. Lo pudimos hacer y pudimos ver que el resultado es que cambió la vida definitivamente para todos aquellos que viven en la zona de influencia y todos los que circulábamos por esa parte de la Ciudad; estamos hablando de millones de personas. Lamentablemente vemos que ocurre en todo el país. Hoy en un diario leía que decía que las obras cuestan el diez por ciento de lo que se perdió en esta inundación, imagínense en todas las que venimos acumulando. En esas pérdidas se habla de lo económico, no se habla de lo humano, no se habla del trauma de las familias que ven perder todo que es mucho más que lo económico, que es una historia de vida. Ni que hablar cuando se ahoga alguno de sus familiares como también pasó. Y en esto también nos pasó lo mismo, en la reforma del ´94 se decidió en forma inteligente que los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires tenían que poder dirimir los conflictos que tuviesen en la vida diaria a través de un poder judicial propio, dinámico, responsable y que se haga cargo de dar respuesta a las cosas que suceden. Y que decidan los legisladores quiénes son esos jueces y no que el debate termine involucrando a senadores de otras provincias que no tienen que ver con lo que pasa en la vida diaria de la Ciudad de Buenos Aires. Por eso este traspaso que estamos firmando busca devolver esas herramientas al lugar donde tienen que realmente funcionar, separar y que la Justicia Nacional verdaderamente sea la que dé respuesta a los problemas federales, como corresponde. Creo que esto clarifica el tema, nos abre una enorme tarea para todos, para Poder Judicial nacional para reenfocarse, y para el Poder Judicial de la Ciudad para asumir las responsabilidades que les corresponden. Nosotros hemos firmado un convenio que tiene que ser ratificado por la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires y por el Congreso Nacional. Espero que en esta etapa donde hemos puesto el diálogo como herramienta central para vincularnos, que fruto de ese diálogo logremos las aprobaciones que nos permitan realmente empezar a mejorar. Y mejorar en base a un esfuerzo que pueda ser medido, porque todo tiene que tener algún tipo de evaluación, no sólo la calidad de la educación pública, la evaluación de lo que pasa con la economía, con la reducción de la pobreza que ha comenzado a hacer nuevamente el INDEC, sino también la Justicia, como lo plantea el Programa Justicia 2020, tiene que tener herramientas de evaluación para ver qué es lo que hace cada juzgado, cada juez, en qué velocidad, en qué tiempos. Porque también- y ayer en las últimas horas hemos visto otra nueva manifestación a favor de que se esclarezca la muerte del fiscal Nisman y la denuncia que hizo el fiscal Nisman- las cosas tienen que saberse, entenderse, esclarecerse en un cierto tiempo. No nos puede tampoco volver a pasar que las cosas se dilaten décadas porque eso trae mucha frustración, eso trae mucho resentimiento, mucho enojo y no corresponde. En esta etapa de la Argentina que nos hemos comprometido a construir entre todos tenemos que poner la verdad por delante, y para eso la Justicia tiene un rol fundamental. Así que confío que con estos convenios se abrirán áreas de trabajo muy buenas donde la Ciudad y la Nación sabrán canalizar sus esfuerzos. Felicitaciones y a seguir trabajando. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos: en este lugar, hace unos cuantos años, comenzamos el trabajo con Horacio y todo el equipo, de la Ciudad de Buenos Aires, pensando – justamente- en las consecuencias del cambio climático, qué podíamos hacer, qué debíamos hacer, cómo responsabilizarnos e hicimos nuestros pequeños comienzos, pero hoy acá estamos nuevamente muy contentos, porque no sólo, junto al equipo, sino con muchos nuevos protagonistas, que vienen a ser activos participantes de este cambio, que estamos llevando adelante la Argentina, y un cambio en el cual nos hemos puesto como objetivo ingresar al siglo XXI y ser parte de la solución de los desafíos globales, que hoy tiene el mundo. Y, claramente, hay dos desafíos que hoy nos convocan: que es la lucha contra el cambio climático y el lograr un desarrollo sustentable, porque ya vemos a diario argentinos que -  en primera persona – están sufriendo las consecuencias, o con una sequía, o con inundación, o con un alud y tiene que ver con esto, con haber descuidado el medio ambiente, durante muchos años, en el mundo entero. Y ahora estamos todos comprometidos en aportar nuestras soluciones para nuestros temas concretos, porque – justamente –ante semejante nivel de conflictos, de problemas, de tragedia esto nos llama a la acción concreta. Y eso tiene que ver que, también, entendemos que para crecer hace falta energía, sin energía no nos vamos a poder desarrollar. Pero la energía – hoy más que nunca – tiene que ser, en la mayor medida posible producida con un recurso renovable. Y por eso, hace unos meses atrás, el equipo empezó a trabajar en generar un bagaje de condiciones, de reglas de juego claras que permitiesen al sector privador ofrecernos participar en la generación de energía, a partir de nuestros recursos renovables, que – por suerte – los tenemos y muchos porque cuando recorremos el país vemos que tenemos el Sol del Norte, que nos posibilita realmente desarrollarnos como una gran potencia en energía solar y los vientos del Sur. Y eso es lo que ha generado, a partir de Renovar 1, hacer la primera licitación las ofertas que, hoy, estamos firmando. Estamos firmando creo que 16 contratos y varias decenas más de contratos, que esperamos rubricar, cuando terminemos con la firma de Renovar 1.5 y la nueva licitación de Renovar 2. Y esperamos que, en un par de años, pasar del 2 por ciento del total de la generación de energía, que consumimos en el país, en base a recursos renovables, a más que cuadruplicarlos. Y eso será un primer escalón para seguir adelante. Creo que la Argentina tiene esa posibilidad y además una suerte; hoy está el Gobernador de Neuquén acompañándonos, pero van a ser prácticamente todas las provincias - cuando termine este proceso - las que cuenten con la posibilidad de hacer su aporte, en términos de energías renovables, porque tenemos también la biomasa, el biogás, pequeños emprendimientos hidroeléctricos que se reparten – como les decía – por todo el país. Y esto lo hemos logrado en base a un trabajo en equipo. No es solamente nuestro Gobierno y el equipo, que realmente ha generado la condiciones para el punto de partida, pero se ha dado en base a que muchos argentinos, que hoy ustedes representan, se pusieron a trabajar, a pensar, a desarrollar y tratando, también, de ser protagonistas en este desafío que es cuidar el medioambiente, cuidar el futuro de este planeta. Como Cristián, que recién me entregó el termo-solar, estos termos-solares, que ustedes se llevan de regalo cada uno, por firmar acá, y que a él se le ocurrió llegando a la playa, me dicen, y haciendo una cola, en la playa para calentar el agua. Y se dijo: “y yo con este Sol tengo que estar haciendo cola para calentar el agua, consumir energía eléctrica, cuando tenemos este Sol”. Y se puso a diseñar y ahora ya embalado quiere diseñar, utilizar y aprovechar la energía solar para muchos otros artefactos. Espero que tenga éxito y que no sólo los pueda vender acá y difundir acá, para que todos juntos nos comprometamos, sino también en Brasil y en el mundo entero. Y, además, lo que es muy importante también: para poner en marcha esto va a haber que diseñar, que construir, que transportar, que instalar paneles solares, molinos de viento, equipamiento de todo tipo y eso va a generar miles y miles de puestos de trabajo y después cuando tengamos esa energía disponible esa energía va  a alimentar nuevas fábricas, una peluquería, un almacén y – de vuelta – vamos a tener la posibilidad de generar más trabajo, que es el camino que nos hemos comprometido para lograr reducir la pobreza y entre todos generar oportunidades de progreso a todos los argentinos. Así que creo que esto que hemos hecho es innovador; esto que hemos hecho tiene que ver con demostrar que podemos realmente ser protagonistas de este siglo XXI, llenos de desafíos siendo parte de las cosas innovadoras. Y esto es, realmente, tomar un liderazgo en los temas de las energías renovables. Así que gracias a todos, los felicito a todos acá, que van a firmar el contrato; felicito al ministro y a todo su equipo por la tarea realizada y esperemos que – en unos años – podamos decir con orgullo que la Argentina es uno de los grandes generadores de energía, a partir de los recursos renovables demostrando que nuestro país vuelve a liderar en muchas cosas, como lo ha hecho históricamente. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, ACTO EN CONMEMORACIÓN DEL BICENTENARIO DEL CRUCE DE LOS ANDES, EN EL PLUMERILLO, LAS HERAS, MENDOZA. Señora vicepresidenta de la República; señor Gobernador de Mendoza; señor Gobernador de San Juan; señor Intendente de Las Heras; autoridades nacionales, provinciales; del hermano país de Chile; Fuerzas Armadas; amigos de Las Heras; argentinos, buenas tardes: es una enorme alegría y un honor estar, hoy, acá en esta tierra con tanta historia y con tanto futuro conmemorando 200 años de ese momento, donde cambió el destino de la Argentina, de Chile y de Perú. Hace algunos meses, con mucha emoción, festejamos el Bicentenario de la Independencia de nuestro país y hoy estamos acá para festejar 200 años del momento en que se movilizaron mendocinos, riojanos, sanjuaninos y de varias provincias más, en una hazaña que liberó medio continente. Y cuando uno mira y observa concluye que el principal legado, que nos dejó esa hazaña, es la libertad. ¿Qué significa ser libre? Significa que podemos ser protagonistas de nuestras vidas, de nuestro futuro, que podemos elegir, que podemos construir la mejor versión de cada uno de nosotros. Y ese es el mayor sueño que tengo como Presidente: ayudar a todos los argentinos, a todos los que habitan esta maravillosa tierra, desde La Quiaca, hasta Ushuaia y desde la cordillera hasta el mar, a que puedan elegir el camino de la búsqueda de la felicidad. Y hay otra enseñanza – que también citaba el Gobernador Cornejo – la segunda enseñanza es que si queremos que un proyecto tenga éxito hay que trabajar en equipo. Por eso, el General San Martín, un hombre único, con cualidades, con valores, un hombre extraordinario desde su inteligencia superior entendió que para que esta hazaña tuviera éxito necesitaba de mucha gente y se abocó a convencer, a entusiasmar, a generar la confianza en muchos de que la libertad era posible, de que ese sueño de libertad era posible. Y hoy – en el siglo XXI – los argentino volvemos a tener un sueño, estamos convencidos que una Argentina desarrollada, sin exclusión, con oportunidades de progreso para todos es posible y es posible porque entendimos que esto va a suceder si estamos juntos, si trabajamos en equipo, si cada uno hace su aporte, si cada uno busca qué es lo mejor que tiene para dar. Y eso es lo que está pasando en el país. Llevo un año y un poquito de presidente y he tenido la suerte de viajar mucho alrededor del país y encontrarme con muchos argentinos, como Don Cruceño – Gobernador Alfredo – que conocí acá en Pedriel y que es un viejo, pero joven a la vez líder barrial, que a partir del deporte ha pasado más de 50 años educando con los buenos valores a nuestros jóvenes y no saben el respeto y el amor que le tienen en su comunidad y el amor que él les da a su comunidad; o como Gloria e Irene – Sergio – que las conocí en San Juan, que cuando tenían 15 y 19 años, abrieron un pequeño emprendimiento en su garaje para fabricar alpargatas y hoy, unos años después, ya tienen 15 mujeres trabajando con ellas y qué es lo que lograron creyendo en sus capacidades: ser protagonistas de sus propias vidas. Y tendría muchos ejemplos más, pero quiero darles uno más: el de David, un jujeño, que hace pocos meses inaugurando un tramo de la autovía, la ruta 5, en Buenos Aires, se me acercó y me dijo: “presi, esta es la tercera obra que inauguramos juntos”. Y yo le pregunté a David cuáles otras. Y me dijo: “yo trabajé en el Metrobus, de la 9 de julio y trabajé en un bajo nivel de la Avenida Federico Lacroze. Y me encantaría poderles mostrar, hoy, la mirada, la sonrisa, el orgullo que tenía David de sentir que él había hecho su aporte, que él había sido protagonista de cosas buenas para otros argentinos. Claramente ese es el camino. Y una tercera enseñanza, que nos deja el General y esta hazaña, es que la Argentina – sin lugar a dudas – tiene un rol regional y un rol mundial, porque está en nuestro ADN nuestra responsabilidad de liderar, de conducir y hacer un aporte, más allá de nuestras fronteras. En esta etapa de desafíos que hemos asumido, de cambios, donde queremos ser parte del siglo XXI con sus innovaciones también queremos ser parte de las soluciones a los problemas globales, de hacer nuestro aporte a la seguridad alimentaria, a la generación de energías renovables, al combate del narcotráfico, del terrorismo, del cambio climático la Argentina tiene mucho para aportar, los argentinos tenemos mucho para aportar. Yo les hablé de los sueños, de lo que estamos viviendo, de lo que estamos sintiendo, de que sentimos que tenemos una agenda que nos desafía, dura pero la esperanza muy alta porque a partir de poner la verdad, como una forma de vincularnos, hemos comenzado el trabajo en el sendero correcto. Y acá, el Intendente me decía, que cuando se conmemoren los 300 años van a poner un toldo. Bueno, yo voy a estar entre el público, no sé ustedes, yo voy a estar a los 300 acá también y espero y quiero imaginar qué va a decir el Presidente, en ese momento. Yo espero que el Presidente diga: “hace 300 años hubo un General que se animó a pensar que por más que esas montañas intimidaban se podía cruzarlas y liberar pueblos hermanos y así asegurar nuestra propia independencia”. Pero que también diga que hace 100 años atrás, la Argentina emprendió una etapa de cambio, que nos llevó a una etapa de crecimiento, que nunca más se detuvo porque basado en los valores centrales y fundamentales para nuestro pueblo: que es el respeto por el otro; el trabajo en equipo y decirnos la verdad, que generó una gigantesca confianza que potenció y aceleró este proceso de crecimiento y puso a la Argentina en ese lugar de liderazgo que nos corresponde y que nos llama en la historia de América latina. Así que gracias a todos por este momento; estoy seguro que este viaje que van a emprender va a ser un éxito, como es todos los años y espero que nos sirva de inspiración para esta nueva etapa, que hemos comenzado en la Argentina y que siento que cada día, sin lugar a dudas, vamos a estar un poco mejor. Para todos y con todos: ¡Viva la Patria”. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE RECONOCIMIENTO AL EQUIPO DEL PROGRAMA SOCIAL “EL ESTADO EN TU BARRIO” - MUSEO DE LA CASA ROSADA Buenos días a todos. Gracias María Eugenia por tus palabras, gracias a todo el equipo que acá me acompaña, a todos ustedes. Recién cuando entrábamos, se me acerca una de las chicas y me dice “mirá que tuvimos que limitar, porque querían venir tantos de cada Ministerio a transmitir y compartir esta experiencia tan linda, que nos desbordó”. Y eso es increíble, eso no tiene precio, eso realmente es lo que ha hecho único este Programa; y estos testimonios lo demuestran, demuestran que los argentinos se sintieron cuidados, queridos, atendidos, reconocidos, después de tantos, pero tantos años de aislamiento y abandono. Muchos de ellos -ustedes saben- ni siquiera habían tenido contacto, alguna vez, con lo que se supone que es el Estado. Y ustedes lo hicieron posible, y eso es algo único. Único para ellos, único para mí, porque desde el primer día que entré en política, sentí -y lo sentimos todos juntos, porque somos todos parte de un mismo grupo que hace más de diez años decidimos aportar nuestro granito de arena para cambiar la historia- que gobernar era estar cerca, que gobernar es cuidar. Y para cuidar, tenés que estar cerca; esto es lo que hicimos con “El Estado en tu Barrio”, esto que recién comienza y que cada año se va a ir profundizando, va a ir mejorando, y va a ir llegando a más gente. Y estos cientos de miles de la Provincia se multiplican por dos, cuando uno habla de todo el país. Porque estos testimonios iban mucho más allá de la Provincia de Buenos Aires, allá donde tal vez hay lugares aislados, porque también hay mucho más contacto de lo que había, por ahí, en el norte argentino, con lo que uno reconoce como “el Estado”. Así que siento que este es un momento muy lindo, que se lo debíamos a ustedes, que nos lo debíamos todos, porque apostamos a una iniciativa muy original. Marcos, desde el primer día, se entusiasmó con esta idea, y transmitió a todos la importancia. Y veo acá a todos los Ministros, hasta a “los malos” de la AFIP, que meten miedo, van ahí a “El Estado en tu Barrio” y les dicen “miren, no los vamos a morder”, y les dan el monotributo -supongo que será para eso-. O sea, todos nos subimos al tren de estar cerca, de escucharnos entre los argentinos, de encontrar estos puentes que nos permiten ir mejorando todos los días un poco más, entendiendo que hay muchas historias que no vamos a poder resolver de un día para el otro; hay mucha pobreza, hay mucha exclusión, muchos años de postergación. Pero es tan importante este primer contacto, como todo el resto, la solución final y global de todo; porque es devolverle la esperanza a cientos de miles de argentinos, y eso vale muchísimo, eso vale el todo. Porque cada uno que recupera la esperanza es uno más que se suma al “sí se puede”, que es lo que nos ha movilizado durante diez años hasta acá, en este último año, y espero por muchos años más. Porque estamos todos convencidos de que llegó la hora, para los argentinos, de tener una historia mejor, de vivir mejor en un país que vuelva a tener oportunidades de progreso para todos. Así que gracias de verdad, de corazón, en nombre de todos los argentinos, en nombre del equipo, en mi nombre. Y me alegra mucho que ustedes se hayan sentido tan identificados con este Programa, tan entusiasmados, porque si no, nada hubiese sido lo mismo. Un cariño grande para todos, gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DE CONVENIOS PARA INVERSIONES EN VACA MUERTA, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA Buenas tardes, una alegría tenerlos acá nuevamente. Hace algunas semanas sorprendimos a muchos, gratamente por suerte, porque últimamente en la Argentina durante años hemos dado sorpresas no gratas, en este caso ha sido una noticia positiva, de mucho futuro, en la cual nos comprometíamos básicamente a trabajar juntos todos los sectores involucrados alrededor de una parte importante del futuro del país, del futuro de la energía del país, que es la energía no convencional. Y faltaba, en este camino de trabajo y de diálogo, el terminar de acordar los términos con las organizaciones de trabajo, con los trabajadores, que requerían unas semanas más, pero estábamos tan confiados en el trabajo que estábamos haciendo que lo quisimos anunciar igual, porque sabíamos que esto se hacía desde el compromiso, desde entendimiento de que es bueno para todos los argentinos, porque no sólo esto va a traer muchísimo trabajo para Neuquén, para las zonas aledañas, sino que además potencia el futuro del resto de la Argentina, porque con energía podemos crecer, podemos desarrollarnos, y de esa manera reducir la pobreza que claramente es el principal objetivo que tenemos como Gobierno y como Nación. Y esto lo logramos porque nos animamos a creer en esta fuerza impresionante que tiene el diálogo sobre bases de credibilidad, diciendo la verdad, respetándonos, sentándonos en la mesa y tratando de ver cada uno las cosas desde el lado que lo ve el otro, y así llegar a este acuerdo que va a permitir desarrollar una reserva maravillosa que tiene la Argentina, dicen que es tal vez la segunda reserva de gas del mundo, la cuarta de petróleo no convencional, e insisto, eso abre puertas a el desarrollo no sólo del trabajo directo, sino de industrias alrededor de esto En eso tuvimos un compromiso todos: los gremios, liderados por Guillermo y por Manuel, aceptando mejorar, modernizar la realización del trabajo para lograr mayor eficiencia; las empresas, lideradas YPF, con Panamerican, con Total, con Exxon, con Shell, son varias, y esperemos que cada vez vengan más apostando con estos acuerdos a invertir miles de millones de dólares por año, y que de esta manera logremos salir de algo que todavía nos cuesta entender por qué nos pasó; porque cada uno de esos barcos que ingresaron a la Argentina trayendo gas, fueron cientos de puestos de trabajo de argentinos que perdimos, cuando nosotros tenemos el gas, con lo cual es como inexplicable por qué hicimos algo en contra de nosotros mismos. Eso enmarañó todo y generó en el sector un enorme nivel de tensión, de incapacidad, de intolerancia, de falta de diálogo, que lo hemos logrado recuperar. Así que yo espero que esto que comenzó nunca más se detenga, que continúe este diálogo y que los gobiernos estemos ahí para ayudar, porque hay que construir infraestructura, tenemos que hacer autovías, tenemos que hacer desarrollo urbano, porque va a haber mucha gente que se va a mover a vivir en la región. Y también tenemos que educar, que la otra vez se nos quejó el ministro Bullrich que no lo invitamos, porque claramente acá va haber que hacer un enorme esfuerzo de capacitación, porque vamos a necesitar muchísima gente que nunca trabajó en el sector, a la cual le tenemos que dar las herramientas para que puedan ser también protagonistas y parte de esto. Y así como esto va a ser un cambio grande para Neuquén y tal vez provincias aledañas, hace muy poco con las energías renovables hemos confirmado también otro sendero de desarrollo muy importante, donde en este caso nueve provincias arrancan a ser protagonistas, y esperamos que cuando terminemos todas las rondas de RenovAr sean muchas mucho más de nueve, posiblemente más de veinte, las que tengan algún protagonismo en el aporte de energías con esos recursos renovables que tenemos. Ya hoy, con lo que tenemos firmado, vamos a tener el parque solar más importante de América Latina en Jujuy, parques eólicos que se comparan con los más importantes del mundo en Chubut, biomasa en la Mesopotamia, y muchísimas cosas más, insisto, en nueve que esperamos que sean más de veinte provincias. Y de vuelta lo mismo, haciendo algo bueno para todos, generamos trabajo, porque también ahí hace falta diseñar, fabricar biodigestores, paletas, paneles solares, hay que transportarlos, hay que instalarlos, hay que hacerlos operar. De eso se trata, que creando bases para que todo el país crezca ya estamos creciendo, ya estamos generando trabajo del bueno. En estos días también, exactamente hoy, Juanjo tuvo que volver a anunciar algo que no es simpático, claramente a nadie le gusta tener que decir que hay que aumentar las tarifas, pero eso ya lo hemos planteado, lo hemos discutido, hemos hecho audiencias públicas, por primera vez en doce años hemos tenido una RTI para discutir a fondo todo el sector, de cómo mejorar, de cómo comprometernos a invertir, de cómo mejorar la calidad, de cómo dividir los cortes. Y en este programa hace falta ir recomponiendo lo que vale lo que ustedes producen, que es la energía, porque si no pasa lo que nos pasó, nos quedamos sin energía, y encima la malgastamos. Entonces yo quiero una vez más agradecerles a todos los argentinos por la comprensión, por la tolerancia, por el entendimiento de que este es el camino para tener energía y poder crecer; que este es el camino de decirnos la verdad y crear bases para el futuro; y que este aumento ya nos va a ir acercando recién al 47 por ciento de lo que vale producir la energía, esto que hacen ustedes desde los campos hasta llegar al a ciudad, con estas tarifas llegamos al 47 por ciento, y arrancamos con algo que era prácticamente nada. Y es un camino gradual, de un paso todos los días, y que si además ayudamos como han ayudado, porque la verdad que en diciembre hemos verificado menores consumos a mayor temperatura, a un grado más de temperatura que el año pasado hubo menor consumo, o sea que hubo mucha más conciencia de la importancia de ahorrar, porque la energía contamina, y no nos hace bien contaminar el medio ambiente. Eso nos pone muy contentos porque se ve que muchos aires acondicionados se pusieron a 24 grados, como les pedimos, que se logra un confort razonable y eso baja enormemente el consumo, y por supuesto, al bajar el consumo, baja la boleta individual que cada uno recibe. Estamos contentos con estos pasos que estamos haciendo hacia adelante. También contentos porque en diciembre y enero –en unos días Juanjo lo va a anunciar- bajaron mucho los cortes, porque por primera vez después de años volvimos a hacer trabajos de mantenimiento y prevención, y eso que fue poco tiempo, no tuvimos el tiempo que vamos a tener hasta el siguiente verano, pero en seis meses de trabajo serio, ahí también con los sindicatos, las empresas, todos juntos ocupándonos de tratar de reducir el flagelo que significa para tantos argentinos que se les corte la luz, que a las horas se queden sin agua, y que de golpe se hayan pasado días sin energía y sin agua, que ahora hayamos reducido enormemente esos cortes y la duración de los cortes. Así que creo que todo eso demuestra que el camino que hemos emprendido es el camino que nos va a llevar a progresar, el de decirnos la verdad, de trabajar en equipo, de entender que las cosas no se hacen de un día para el otro, sino que el progreso viene de esforzarnos todos juntos día tras día. Así que los felicito, estoy seguro que en unos meses vamos a ver una revolución de equipos llegando a Neuquén, y espero que eso siga contagiando al resto de la Argentina a que lo que nos propusimos hace ya más de un año era posible, y que el “sí, se puede” es una realidad. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS A FAMILIAS RELOCALIZADAS EN EL MARCO DE LA EMERGENCIA POR LAS INUNDACIONES - BARRIO NUEVA ESPERANZA, CIUDAD DE SANTA FE  Buenos días a todos ¿cómo andan hoy? Hoy estamos todos contentos. Gracias Gobernador por recibirme una vez más, José, Ministro, por acompañarme; Domingo Amaya, el Momo, todos los dirigentes y toda la gente del barrio Nueva Esperanza, así que muy contento de estar hoy acá, con ustedes. Pero yo quiero referirme a algo que nos está pasando y que es muy doloroso, que es el efecto que tienen las inundaciones; el problema no se termina cuando el agua se va, al contrario, los problemas se quedan. Y ahí es donde vemos con mayor claridad el dolor que nos provoca las consecuencias que tiene el agua; porque detrás de cada inundación hay una vivienda que se pierde, hay una familia que sufre, hay un campo que se abandona, porque el agua arrasa con todos los medios de trabajo. Y eso ocasiona mayor pobreza, mayor frustración. Por eso, justamente cuando el agua se va, es donde todos tenemos que encontrarnos en el terreno, porque para eso está la política. Para mí eso es la política, es salir de la oficina, es ir al lugar, ir al barrio, recorrer, estar junto a la gente, estar cerca y entender cuál es la necesidad. Y entre todos, como estamos haciéndolo hoy, construir la solución. Porque una vez que pasa la elección, Miguel y José, a la gente no le importa de qué partido somos; los argentinos necesitamos soluciones y esperamos que nuestros dirigentes trabajen juntos para construirlas. Y porque supimos trabajar juntos, hoy, en poco más de un año, la solución está; y eso tiene que pasar en todos los campos de la vida argentina. Las obras nunca más pueden comenzar, y nunca terminar, las obras no pueden ser otra cosa que fuente de alegría, de esperanza, de futuro; nunca más sinónimo de corrupción, nunca más ligadas al robo, a la frustración, a la mentira. Las obras tienen que comenzar y terminar en los plazos que han sido comprometidas. Y en el tema inundaciones hacen falta muchas obras en esta provincia, Gobernador, lo hemos hablado. Porque son décadas de obras de las cuales se habla y no se han hecho. Y ahora estamos todos comprometidos en que esto cambie definitivamente; porque el cambio climático, lamentablemente, vino para quedarse, las lluvias van a seguir siendo de este nivel. Entonces nosotros tenemos que construir las obras que mitiguen esos efectos, que no le traigan tanto sufrimiento a nuestra gente. Como hemos hecho con la obra de Espora -que ya ha comenzado-, como tenemos que hacer en la cuenca del Carcarañá, como tenemos que hacer varios proyectos de desagües pluviales en las pequeñas comunas, que están presentando la documentación para que a la brevedad posible podamos licitar, adjudicar; que esas obras comiencen y que de una vez por todas, cada vez que llueva lo vivamos como una bendición, no como una posibilidad de sufrimiento. Como también, para seguir produciendo, acabamos de inaugurar la ruta 178, que es tan importante, que conecta Santa Fe con la provincia de Buenos Aires; será una cuenca muy productiva. Y tenemos que seguir haciendo todas esas obras que van a traer trabajo a la provincia de Santa Fe. Santa Fe es una provincia de las que lideran el país, y tiene la responsabilidad de seguir empujando, porque en este proceso de crecimiento que hemos comenzado, que por suerte ya se va consolidando día tras día, hace falta crecer veinte años para sacar a todos los argentinos de la pobreza. Y se puede; si trabajamos de esta manera, juntos, escuchándonos, diciendo la verdad, comprometiéndonos a cosas que sean cumplibles y que generen más confianza. Y esa confianza es una fuerza arrolladora que moviliza a todo un país, como lo está movilizando hoy. Entonces espero que nos sigamos encontrando, Gobernador, Intendente, para demostrar que las cosas a las cuales nos estamos comprometiendo, se cumplen. Y que las viviendas que están en construcción en la provincia -más de dos mil, Domingo- van a seguir adelante; y que las decenas de miles de personas que van a ser beneficiadas por los programas de HABITAT y PROMEBA en los barrios más vulnerables de la Provincia, también van a ver cómo progresan las cosas; van a ver cómo ellos van a poder tener una vivienda, un barrio que los incluya, que les facilite el ingreso al trabajo y que les facilite el acceso a la escuela para estos chicos. Y que un día de lluvia no sea un día perdido en la escuela para tantos chicos, como pasa hoy en tantos barrios de la Argentina. Así que a seguir trabajando juntos. Gracias, Sandra y Juan Carlos, por haberme recibido en su casa, gracias a todos por haber aguantado este año de postergación y de soluciones provisorias. Y créanme que juntos estamos yendo por el camino correcto. A seguir trabajando. (APLAUSOS)Me toca a mí, ahora, después de todo el aviso que pasó Horacio. No se olvidó de nada ¿vieron? Pero bueno, esta es de verdad una ciudad maravillosa y es la ciudad de todos los argentinos. Así que está bueno que la disfruten. Para mí es muy lindo estar acá hoy con ustedes, rodeado de tantos jóvenes que tienen tantos sueños y un sueño tan lindo como es representar a la Argentina. Si están acá es porque deben haber hecho muchas cosas buenas para estar en este grupo que aspira a seguir mejorando, seguir evolucionando rumbo a este Juego Olímpico de la Juventud. Lo he dicho muchas veces: mi sueño era ser el nueve de Boca y de ahí también representar a la Argentina. No me dieron las piernas ni la habilidad; me tocó representar a mi país desde otro lugar y también estoy muy orgulloso del trabajo que estoy haciendo, el más importante de mi vida. Pero, no dejo de ser un amante del deporte, lo sigo practicando casi diariamente porque sé lo que es, sé lo que te da el deporte: te da una enorme oportunidad de conocer a otras personas, de generarte amigos, de superarte, de demostrar que podés ser constante, como han sido todos ustedes para hoy estar acá. Son muchas horas puestas en tratar de perfeccionarse y creo que eso es algo muy valioso, es algo único que uno puede hacer. También nos enseña a trabajar en equipo. Es algo tan importante para nuestro país que todos intentemos, hombro a hombro, empujar para el mismo lado y entender que las cosas no se hacen, en la mayoría de los casos de la vida, por el acierto individual de una persona, sino por la suma del esfuerzo de muchos; todos alineados con un mismo objetivo. Creo que esta oportunidad que tienen ustedes va en esa línea: ver hasta dónde somos capaces de llegar sabiendo que no siempre se puede ganar y que no es el centro del tema ‘el ganar’. El centro es cuánto cada uno de nosotros nos podemos superar, es la gran pregunta: cuántas cosas que parecen imposibles si nos comprometemos, si somos constantes, perseverantes, disciplinados, somos capaces de transformar en un objetivo real. Así que yo creo que esto que están haciendo acá -felicito a todas las autoridades- es algo muy bueno porque ustedes van a ser nuestros embajadores frente al mundo entero en un año y unos meses. El mundo va a ver cómo ustedes son capaces de representar a nuestro país con la responsabilidad adicional de ser los dueños de casa, con lo cual, tienen que demostrar todo lo amable, todo lo educado, todo lo buena gente que somos los argentinos, que realmente lo somos. Así que gracias por permitirme compartir este momento y espero que esta experiencia los acompañe por toda la vida. Un beso grande para todos.DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA, MAURICIO MACRI, Y DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN FEDERATIVA DEL BRASIL, MICHEL TEMER - PALACIO DEL PLANALTO, BRASILIA  TEMER.- Quisiera saludar a todos, especialmente al Presidente Mauricio Macri, y expresar el honor que tenemos por recibirlo acá con su comitiva. Creo que el encuentro de hoy consolida, en realidad, la reanudación de la tradición de encuentros presidenciales entre Brasil y Argentina. Hace poco tiempo estuve en la Argentina, donde fui amablemente recibido por el Presidente Macri y por todo su Gobierno; por lo tanto este es mi tercer encuentro con el Presidente Macri en el período de seis meses. Nosotros conversamos sobre un momento de especial convergencia entre Brasil y Argentina. Tenemos desafíos muy semejantes: la urgencia del crecimiento económico y de la generación de empleos; tenemos también, convengamos, modos semejantes de enfrentar los desafíos, reformas ambiciosas y fortalecimiento de la competitividad. Acá en Brasil, Presidente Macri, yo vengo diciendo que nuestro Gobierno es un Gobierno de reformas: nosotros estamos siendo osados al hacer las reformas necesarias para Brasil. También acompaño el mismo coraje cívico y gubernamental con el que usted está promoviendo las reformas en la Argentina. Nosotros compartimos que es necesario aprovechar la actual convergencia entre nuestros países en favor de brasileños y argentinos. Quiero, incluso, mencionar que la semana pasada, en el contexto de la preparación de nuestro encuentro -y vean la importancia de este encuentro-, antes del mismo, prácticamente cien representantes de nuestros Gobiernos, cincuenta de cada lado, se reunieron durante dos días para tratar los temas de nuestra agenda económico-comercial. Parte de los resultados que alcanzaron está en el comunicado conjunto que hoy emitimos. Quedó claro que no hay tabúes en las relaciones entre Brasil y Argentina, no hay cuestiones que no puedan ser tratadas y solucionadas. Debo decir también que en esta reunión, nosotros buscamos resultados concretos. Cuando yo hablé con el Presidente Macri para, una vez más, reiterar la invitación de su viaje a Brasil, objetivamente Su Excelencia me dijo “vamos a intentar presentar resultados concretos”, que es exactamente lo que está sucediendo el día de hoy. Nuestros Ministros ahora firmaron acuerdos para atender a las comunidades fronterizas, un tema que angustia a Brasil y a todos los países con los cuales tenemos fronteras. Las principales decisiones tomadas en nuestro encuentro se están consolidando en base a un plan de acción que será objeto de seguimiento atento por nuestros Ministros; no habrá dispersión de esfuerzos. Yo resalto acá los avances de nuestros entendimientos sobre cooperación regulatoria: para hacer más fluidos los flujos de comercio e inversiones, tenemos que reducir las barreras técnicas, sanitarias y fitosanitarias. Avanzamos en temas como seguridad de las fronteras y perfeccionamiento de nuestra integración física; por ejemplo, estamos modernizando la hidrovía Paraguay-Paraná. El Presidente Macri está en Brasil, también, como Presidente Pro Témpore del Mercosur; por eso en nuestro encuentro fueron tratadas muchas materias referentes al Mercosur. Yo creo que incluso avanzamos, no sólo hablamos lo que se habla reiteradamente sobre el acuerdo Mercosur-Unión Europea, sino que también levantamos el tema de una integración cada vez mayor de Latinoamérica, Mercosur-México en particular; incluso para establecer una relación más cercana entre el Mercosur y la Alianza para el Pacífico. Y fue así que nosotros tratamos esta materia y coincidimos también en proceder a la eliminación de obstáculos al comercio que persiste en el espacio del Mercosur. Evidentemente, en el espacio del Mercosur estamos progresando en inversiones y compras gubernamentales. En la reunión felicité una vez más al Presidente Macri por el impulso que ha dado al Mercosur en su período de Presidencia Pro Témpore, ya que en el próximo semestre la Presidencia será de Brasil y nosotros queremos seguir trabajando juntos, no sólo ahora sino en el próximo semestre. Así que frente a un mundo con tantas incertidumbres, la respuesta de Brasil y de Argentina, como fruto de nuestro encuentro, es más y más cooperación e integración. Muchas gracias, Presidente Macri. (APLAUSOS)       MACRI.- Buen día a todos. Estamos felices, con la comitiva que me acompaña, de estar acá nuevamente en Brasilia, en una visita de Estado. Quiero agradecerle nuevamente al Gobierno de Brasil y al Presidente Temer por su invitación. Cuando me llamó y me dijo que quería que lo visite, le dije inmediatamente que sí, pero le pedía que me hiciera un regalo, ya que el 8 de febrero cumplo años, o sea mañana: le dije que “quiero ir a Brasil para que juntos creemos una agenda concreta para el desarrollo de nuestros países, para crear oportunidades de crecimiento para los brasileños y los argentinos, para ir en el camino de reducir la pobreza y de generar mayor inclusión”. Presidente: hagamos de esta reunión, una reunión de trabajo donde ataquemos temas concretos de los que hemos venido hablando, porque también habíamos conversado en el G20, en las Naciones Unidas, en los distintos encuentros que tuvimos en los últimos meses. Por supuesto que estuvimos de acuerdo, por eso, con mucha alegría designamos nuestros equipos. Viajó, como usted dijo, una enorme delegación de Argentina -una delegación sin precedentes- para abordar todos los temas. En función de esta brillante idea que se tuvo en el siglo pasado de crear el Mercosur, darle un impulso histórico, que realmente el año 2017 sea un año de inflexión positiva para el crecimiento, el desarrollo, la profundización de esta alianza estratégica. Porque frente a tantas dudas que nos plantea el mundo, lo que nos tiene que quedar cada vez más claro es que tenemos que ser aliados del siglo XXI. Juntos, encarar esta agenda que nos genere ese futuro que todos deseamos. Por eso, como usted recordó, nos lo hemos propuesto, aprovechando todas las herramientas: la relación bilateral, las Presidencias Pro-Témpore que ejercerá la Argentina primero y Brasil después durante este año para coordinar las agendas con los equipos, Presidente, y encarar el fortalecimiento interno del Mercosur y las relaciones del Mercosur con el mundo. Empezando, como usted bien dijo, con esta oportunidad que se abre de la negociación con la Unión Europea, que también, frente a todas las cosas que han sucedido, ahora muestra un mayor interés  en avanzar en este acuerdo y nosotros tenemos que estar listos. Y para eso nos hemos comprometido a fortalecer los equipos, coordinarlos mejor para estar listos para esa negociación y todas las que se presenten en el futuro, porque hay varios países interesados en ampliar su relación con nosotros. Claramente también, coincidiendo con usted, empezando por la región, con la Alianza del Pacífico, que abre una oportunidad importante; como también con México, país con el que ambos veníamos hablando y que claramente, en este cambio de escenario, hace que México gire a mirar hacia el sur con mayor decisión. Ayer hablé justamente con el presidente Peña Nieto para ver cómo estaban las cosas y ahí le manifesté que estamos abiertos a profundizar el diálogo, cooperar y deseándole, por supuesto, que tenga un razonable acuerdo entre México y Estados unidos en esta nueva etapa. Y quiero decirle que todas las cosas que hemos decidido son importantes: que nuestros consulados trabajen en forma conjunta, que complementemos nuestras capacidades, que unifiquemos visas, que unifiquemos funcionamientos en los pasos fronterizos, el que combatamos en conjunto el flagelo del narcotráfico y del crimen organizado. Pero tal vez, lo más importante de esto que hemos firmado con el BID para que nos apoye, es crear estándares únicos entre todos los países del Mercosur. En el siglo pasado, hace ya varias décadas, había escenarios de conflictos graves entre ambos países y en aquel momento pudimos resolver o pudimos sobreponernos con diálogo, generando confianza y con una agenda de trabajo en común, que fue esta cooperación nuclear con esa agencia que se creó. Fue tal el éxito, que años después se terminó avanzando en esto que es el Mercosur. Por eso, esta nueva agencia que estamos proponiendo, que genere estándares únicos, técnicos, sanitarios y fitosanitarios, yo creo que va a ser otro histórico salto adelante, que no sólo va a facilitar la libre circulación, sino que va a fortalecer la integración productiva, que es lo que más necesitamos en nuestros países para poder con más fortaleza ingresar al mundo, crear oportunidades de mercados que se abran y que permitan con trabajo argentino y brasileño, brasileño y argentino, conquistar mercados y generar oportunidades. Así que estoy realmente muy contento, estoy seguro de que también trabajando juntos vamos a aprovechar la reunión de OMC, que se va a realizar en Buenos Aires a fin de este año, coordinando agendas una vez más. También prepararnos Argentina y Brasil, y esperemos también que México, para la reunión del G20 que se va a realizar en el año 2018. Son eventos muy importantes que nos tienen que servir para posicionar más y mejor a nuestros países, a nuestra región, a nuestra querida América Latina. Así que gracias por este recibimiento. Decirles que es un placer una vez más, y que el afecto de Argentina hacia Brasil está cada vez más fuerte. Lo ven en la cantidad de turistas que nos reciben y esperemos que definitivamente entendamos que somos socios, que tenemos mucho por compartir, mucho por intercambiar y que la rivalidad la dejemos para el deporte, especialmente para el fútbol. En todo lo demás tenemos que ser socios. En el fútbol, como siempre a tratar de ganar, que eso es lo lindo del fútbol, pero lo otro a trabajar en conjunto, porque hay mucho pero mucho para llevarle a nuestro pueblo, si logramos hacerlo. Así que muchas gracias por esta invitación, estamos muy contentos de estar acá. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, QUIEN RECIBE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL, MICHEL TEMER, EL COLLAR DE LA ORDEN NACIONAL DE LA CRUZ DEL SUR - PALACIO DE ITAMARATY, BRASILIA  Buenos días a todos. Muchas gracias, Presidente, por la invitación a esta visita de Estado acá, en Brasilia. Muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este almuerzo, muchas gracias por tamaña condecoración -es realmente un orgullo- y quiero ratificarles que estamos muy contentos de estar acá. Los argentinos en general y mi equipo de Gobierno en particular, creemos mucho en este vínculo que tenemos entre ambos países. Sentimos que hay una corriente histórica de afecto, que crece día a día, tanto como que vamos a anexar Santa Catarina a la Argentina en cualquier momento. (RISAS) Pero también sentimos que hay una sociedad estratégica natural que tenemos que consolidar. Y eso es lo que hablamos desde el primer día que nos cruzamos, en distintas reuniones internacionales. Y con el pasar de los meses, viendo cómo ha ido cambiando el escenario global, más nos tiene que reforzar la idea de la consolidación regional, del Mercosur y de nuestra relación bilateral. Todos estos cambios son desafíos nuevos: hay más preguntas que respuestas, hay más incógnitas que claridad hacia dónde vamos. Pero lo que nos tiene que reforzar es que juntos vamos a tener más posibilidades de que estos desafíos se transformen en oportunidades que generen trabajo y que nos ayuden a reducir la pobreza, que es nuestro principal desafío: reducir sistemáticamente la pobreza en el Mercosur. Así que, creo que todas las cosas que hemos recorrido hoy, son herramientas concretas que van a viabilizar un mayor intercambio, una mayor integración productiva, que es lo que va a generar, en base a la fortaleza de nuestro sector privado, el desarrollo que necesitamos para nuestras comunidades. Y acá, esa es nuestra tarea: como gobernantes, facilitar herramientas para el desarrollo de nuestra gente y, creemos que en estas herramientas de integración consular, técnicas, de estándares, de integración en infraestructura, de manejo de las fronteras, de combate al narcotráfico, vamos a encontrar las soluciones que buscamos. Creo que cualquier tipo de desencuentro que tuvimos en el pasado, hoy nos tiene que ayudar a capitalizar toda esa experiencia; porque como le decía a los amigos de la prensa, muchas décadas atrás había escenarios de conflicto bélico entre nuestros países. Aunque hoy parezca imposible de imaginar, había montones de cosas que nos llevaron a tomar malas decisiones en prevención a ese tipo de situación, y de eso se salió dialogando y trabajando en conjunto. Ahí fue esa Agencia de Cooperación Nuclear, un primer paso fundamental. Siento que si los que hemos firmado hoy, nos comprometemos mensualmente a seguir trabajando para que se implemente y, nosotros como Presidentes a supervisarlo trimestralmente, si esto sucede, será un hito como fue en ese momento esa Agencia. Y basado en la idea maravillosa, innovadora que tuvieron el Presidente Sarney y el Presidente Alfonsín hace varias décadas -que quedó ahí vagando, ni se movía ni avanzaba- llegó el momento de entender que tenemos que avanzar, conformar equipos en conjunto, salir a negociar con el mundo, empezando por la Unión Europea, siempre pensando en conseguir, insisto, más herramientas de crecimiento y desarrollo para nuestra gente. Y la rivalidad, la rivalidad que quede para este detalle maravilloso que veo en las mesas, en los cartelitos de los equipos de fútbol. En la Argentina no hubiésemos podido hacer unas mesas así, porque si ponemos una sola mesa de Boca Juniors, todos los demás no saben dónde sentarse, porque somos todos de Boca en Argentina: la mitad más uno. Yo, si fuese brasileño, me sentaría en el Palmeiras, perdón, porque es el que más alegrías me dio a mí como presidente de Boca; cada vez que vine a Brasil, gané con Palmeiras, así que yo me hice del Palmeiras. Así que les agradezco y, realmente pensando que la rivalidad tiene que quedar para el deporte -especialmente para el fútbol-, en todo lo demás tenemos que ser un solo equipo. Quiero brindar por el futuro de Brasil, el futuro de Argentina, donde claramente juntos, va a ser mejor: siempre más fuertes juntos que divididos, así que apuesto por esta unión consolidada en el Mercosur, y de Argentina y Brasil. ¡Viva Brasil, viva Argentina!Buenos días, buenos días a todos, la verdad es que nos tocó un día excepcional. Recién, caminando con los muchachos -que están trabajando ya hace varias semanas en esta obra tan importante- me decían que es un día increíble porque acá siempre hay un viento que te volás, muy característico de la zona, de esta maravillosa zona. Buenos días, Gobernador. Gracias por recibirme una vez más acá en la provincia, donde estoy cada vez que puedo; intendente de Neuquén, “Pechi” Quiroga que nos acompaña; intendente de San Martín y de Junín, gracias por esta bienvenida que nos dan en un día tan maravilloso. También creo que está el Intendente de Villa La Angostura -otro lugar único en el mundo-; y a todos los trabajadores que están haciendo realidad en el día de hoy algo tan importante. Pero Omar arrancó mencionando, al pasar, algo que yo quiero destacar: ayer tuvimos una reunión histórica. Después de más de 20 años, el Presidente de la República se reunió con todos los gobernadores de la Patagonia. Y nos reunimos para, entre todos, juntos, pensar y comprometernos a trabajar para desarrollar esto, que representa a un tercio del territorio argentino, donde viven tres millones de argentinos que creen que tienen derecho también a un mejor futuro. La verdad es que la reunión fue muy pero muy buena, porque fuimos con algunas ideas como disparadores de esta propuesta y buscando enriquecerla con el trabajo, no sólo de los gobernadores, de los intendentes, de las fuerzas de la sociedad civil, que tienen que sumarse a esta mesa de trabajo. Porque no quedan dudas que hoy, en este siglo XXI, tenemos que enfrentar innumerable cantidad de desafíos, pero también son oportunidades; y la Patagonia tiene mucho para aportar. En este Plan Patagonia que hemos lanzado el día de ayer tomamos conciencia, hablando entre todos de la cantidad de cosas que podemos desarrollar: áreas nuevas de riego -estamos hablando de cientos, de miles de hectáreas-; proyectos de energía a partir de plantas hidroeléctricas; energía eólica, algo nuevo que apareció donde la Patagonia tiene un rol protagónico mundial. Las posibilidades a partir del gas, del petróleo, de la minería, siempre teniendo mucho cuidado del medio ambiente. El turismo -cada vez es más atractiva para el mundo nuestra querida Patagonia-: los parques nacionales, un parque marítimo que tenemos en marcha. Son muchas cosas que podemos desarrollar en esta región, que pueden traer trabajo de calidad en el hacer y en el continuar a muchos argentinos. Por eso, estoy muy contento de esa reunión, de ese comienzo de un trabajo conjunto que, como dijo Omar, no importa cuál sea nuestra pertenencia política, nos une algo muy importante que es el futuro de nuestro país. Y esta obra tiene mucho que ver con lo que hablamos ayer porque un aeropuerto simboliza la unión, es la puerta de entrada a dos ciudades en el día de hoy. Hoy, 60 mil personas por año llegan a esta región por este aeropuerto. Y con estas obras que estuvieron postergadas durante años, décadas, vamos a lograr -como decía el Gobernador- que el aeropuerto opere las 24 horas; eso va a permitir que mucha más gente pueda venir y conocer este maravilloso lugar. Y al venir querer conocer y disfrutar de su gastronomía, de sus paisajes, de los deportes, le va a dar trabajo a muchos argentinos, a muchos habitantes de Junín y de San Martín de los Andes. De eso se trata: de construir juntos la infraestructura que nos permita desarrollarnos, por eso hemos lanzado lo que creemos que es el plan de infraestructura más importante de nuestra historia que incluye muchísimas obras en cada provincia de la Argentina. Y recién mencionaba el Gobernador un proyecto anhelado hace tanto tiempo por los habitantes de San Martín, que frente a cualquier emergencia tienen que trasladarse cientos de kilómetros, y ellos necesitan tener un hospital; por eso hoy ya estamos en la etapa de los diseños finales para comenzar la construcción de ese tan esperado proyecto. Así como también, habló de la cantidad de rutas que hemos puesto en marcha: ampliaciones, transformarlas en rutas seguras, en autovías, repararlas; las más importantes, sin duda son la 7 y la 51. Y también el proyecto del Parque Lineal Arroyo Pocahullo (siempre acá los nombres hay que mirarlos dos veces porque son medio complicados), que no sólo va a dar acceso al Arroyo, sino que también va a generar un área de esparcimiento única para San Martín. Son muchos proyectos, muchas cosas que podemos desarrollar juntos en esta nueva etapa que hemos comenzado en la Argentina hace poco más de un año, en la cual hemos tenido que cruzar momentos difíciles porque claramente el punto de partida fue muy duro. Nos dejaron un país quebrado, pero por suerte estamos nosotros, los argentinos, que decidimos salir adelante; decidimos que teníamos futuro y que lo íbamos a construir juntos, entre todos, y es lo que estamos haciendo. Este año, después de más de cinco años de estancamiento en que el país no creció ni generó empleo, vamos a volver a crecer. Ya hemos comenzado a generar empleo: de junio a noviembre del año pasado, después de un primer semestre muy duro, generamos más de 60 mil puestos de trabajo registrados. Esto va a continuar durante todo el año, ¿y saben qué? Vamos a crecer en 2018, en 2019 y vamos a seguir bajando sistemáticamente la inflación, que es lo que nos ha dañado tanto, especialmente a los trabajadores, porque a los que primero pega la inflación es a aquellos que no saben cómo protegerse de ella. Por eso, estamos hoy acá para decirles que sigamos trabajando de esta manera, todos juntos: Gobierno nacional, provincial, los intendentes, la comunidad, pensando y llevando a cabo las obras que necesitamos; que las obras vuelvan a ser sinónimo de esperanza, de futuro, de alegría y nunca más sinónimo de corrupción. Eso es a lo que nos hemos comprometido y es lo que estamos haciendo. Así que les agradezco a todos los muchachos que están haciendo esta obra, acuérdense que desde el 1° de marzo, por 45 días se cierra el aeropuerto, y nada más que eso, porque después viene la temporada y mucha gente depende de ustedes; de que ustedes hagan el trabajo en tiempo y forma para que el aeropuerto vuelva a funcionar. Confío en ustedes, los argentinos confiamos en ustedes. Muchas gracias y buen día para todos.Es realmente un placer estar acá en la comuna de Colina, al pie del Monumento de la Batalla de Chacabuco que fue fundamental para lograr la independencia de medio continente. Muchas gracias, presidenta Michelle Bachelet, por haberme invitado a compartir esta conmemoración tan importante. Muchas gracias a todas las autoridades de la hermana República de Chile, a las autoridades de la Argentina, a los chilenos y argentinos que nos acompañan. Quiero también felicitar a aquellos que despedí el 24 de enero en Mendoza -que emprendieron el mismo recorrido, por los mismos pasos-, todos deben estar pensando cómo pudieron en aquella época animarse a tamaña hazaña logística, porque no sólo era venir a batallar por la Independencia con los realistas, sino vencer semejantes complicaciones de la geografía, y lo hicieron. Por eso, hoy es tan importante que recordemos la memoria no sólo del General San Martín y del General O'Higgins, sino de todos aquellos que los acompañaron y se animaron a pensar que se podía. Creo que en este momento -hablábamos en la reunión anterior con la Presidenta- el mundo presenta desafíos enormes, tan grandes como las cordilleras que nos separan. Más que nunca tenemos que pensar de qué manera vamos a ser exitosos frente a estos desafíos y transformarlos en oportunidades para nuestros pueblos. Y, sin duda, es por el mismo camino que decidieron recorrer San Martín y O'Higgins: nuestros pueblos juntos, trabajando, buscando que en esa complementación, encontremos mejores oportunidades de progreso para todos aquellos que habitan nuestros países. En este año hemos hecho grandes progresos: nos hemos puesto a trabajar en la integración física, en los pasos fronterizos, en acuerdos económicos nuevos que permitan una mejor complementación, en el intercambio cultural, militar. Y ahora se presenta algo que puede ser maravilloso, un campo maravilloso demostrando que esta integración viene por más y que es un salto hacia adelante sin precedentes, que es integrar y coordinar las fuerzas que combaten las crisis de estos problemas de la naturaleza que tenemos hoy, producto del cambio climático. Hoy tenemos cosas que nos sorprenden diariamente: decíamos con la Presidenta que lamentablemente vivimos diciendo “la peor inundación, la peor sequía, el peor incendio de la historia” y esto parece que no va a parar. Entonces, qué mejor que estar preparados y juntos para complementarnos, ya que compartimos a lo largo del territorio ambos problemas. Creo que esto es un campo más y tenemos que seguir pensando en otros para integrar nuestras comunidades. Son 200 años de historia, 200 años de encuentros, a veces de desencuentros; pero hoy, creo que lo que nos mueve a todos los que habitamos en ambos países es conciliación, armonía, paz y trabajo en conjunto, con una profunda admiración desde Argentina y desde mi Gobierno por lo que ha logrado el pueblo chileno en las últimas décadas, trabajando en convicción de futuro. Así que gracias y espero que sigamos trabajando juntos por ese futuro que todos nos merecemos. ¡Viva Chile y viva Argentina!Gracias, señora Presidenta. Buenos días a todos, señor Presidente; Presidenta del Congreso de los Diputados; Presidente del Senado; honorables legisladores; autoridades. Ante todo quiero agradecerles la cálida bienvenida, la hospitalidad en estas pocas horas que llevo en España, en esta que es mi primera visita de Estado representando a los argentinos. Quiero aprovechar este plenario para contarles lo que estamos viviendo en nuestro país. Hace 14 meses comenzó un cambio histórico en la Argentina, económico, político y social. Nuestro gobierno fue elegido con tres compromisos: pobreza cero, combatir y derrotar el narcotráfico, y unir a los argentinos. Pero, quiero decirles que nuestro Gobierno no vino a inventar un cambio, el cambio fue surgiendo al correr de los años de abajo hacia arriba, y nosotros vinimos a expresar esa decisión de los argentinos, producto del crecimiento y la madurez del pueblo argentino, de querer vivir con mayor tranquilidad, una mejor convivencia, recuperando valores centrales como el diálogo y la tolerancia, querer progresar y ser parte del mundo, de un mundo que ofrece oportunidades. Cuando dijimos “pobreza cero” lo que quisimos expresar fue una dirección, un rumbo, una prioridad absoluta por la cual espero sea evaluado y calificado en mi gobierno, que es la capacidad que tengamos de reducir la pobreza, porque más allá de todas esas cosas maravillosas que usted dijo, Presidenta, hoy en la Argentina uno de cada tres argentinos está en situación de exclusión y pobreza. Eso, con todas las cualidades que sí coincido y todas las posibilidades que tenemos como país, es inaceptable. También, cuando dijimos “combatir el narcotráfico” es para volver, como ya hemos hecho en pocos meses, a tomar el control de nuestras fronteras y a integrarnos, porque también esto es algo que afecta al mundo entero. El crimen organizado y el narcotráfico son dos problemas que tenemos que trabajar en conjunto. Y cuando me refería a “unir a los argentinos” tal vez lo que más expresa eso es el Congreso de la Nación, en donde se expresan las distintas formas de pensar de nuestros compatriotas. Es el lugar por excelencia -como usted dijo- donde tenemos que focalizarnos en buscar las coincidencias, no en marcar las diferencias. Esto es lo que hemos logrado en estos 14 meses: una Argentina que estaba frente a una severa crisis, logró superarla y logró establecer las bases para comenzar a crecer, cosa que haremos este año, en base a ese diálogo y al ponernos de acuerdo en medidas centrales que nos permitieron no sólo salir del default, que era una gran limitación, sino sincerar muchas cosas de la economía, permitiendo una estabilidad que augura años de crecimiento. Hoy, me acompañan el Presidente de la Cámara de Diputados, otros diputados y varios senadores; espero que sea una buena oportunidad para generar un diálogo interparlamentario. Pero, lo central que quiero resaltar hoy, el por qué estamos acá, por qué vine acá, vine a reiterar todo lo que usted dijo. Tenemos una larga historia de afecto, hay un profundo afecto en la Argentina por el pueblo español, por la querida España. Son años de intercambio, y se refleja en ese intercambio cultural, deportivo, económico, el turismo, y la realidad es que tenemos por delante muchísimas cosas a encarar en conjunto. Se ratifica en lo que usted dijo: durante 200 años innumerable cantidad de españoles fueron a granjearse un buen futuro a la Argentina, y en la segunda etapa muchos argentinos vinieron acá a conseguir un mejor futuro para su familia, y en ambos casos tuvieron una recepción maravillosa. Esas son las bases sobre las cuales hoy se nos plantea no sólo reconocer que nuestro pasado nos une, sino que también el futuro nos une. Y frente a este mundo que nos presenta tantos desafíos, que es difícil de entender y que nos obliga permanentemente a entender de qué manera insertaremos a nuestro pueblo en busca de mejores oportunidades, con dos países que están en una etapa que comienza y que promete ser de crecimiento, tenemos que entender y ratificar que juntos vamos a encontrar mejores posibilidades. Y, sin duda, una primera etapa de ese “juntos” es no sólo ratificar la alianza estratégica entre América del Sur y la Península Ibérica, sino que Argentina y España tienen un rol protagónico en estas negociaciones que por suerte parecen acelerarse entre el Mercosur y la Unión Europea. Son muchas cosas que tenemos para hacer. Ya en Argentina no sólo existen muchos españoles sino empresas españolas importantes que desarrollan prestación de servicios y producción de bienes de calidad. Ahora, en esta etapa, con estabilidad macroeconómica, con reglas de juego claras, espero como Presidente y esperamos los argentinos que profundicen su participación y atraigan a nuevas empresas españolas a participar. ¿A participar de qué? De este proyecto fundamental, de este objetivo fundamental que tengo como Presidente y que tenemos los argentinos, que es crecer, crecer, generar empleo de calidad y así reducir la pobreza. Así que gracias de verdad por este recibimiento, me llevo en el corazón esos aplausos para llevárselos al pueblo argentino. Gracias por su atención y espero que nos sigamos viendo y trabajando juntos en los próximos años. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA CENA DE GALA, OFRECIDA POR LOS REYES DE ESPAÑA, EN SU HONOR Y EL DE LA COMITIVA OFICIAL QUE LE ACOMPAÑA, EN EL COMEDOR DE GALA DEL PALACIO REAL DE MADRID, EN ESPAÑA. Buenas noches Majestades: Quiero comenzar agradeciendo porque el nivel de afecto, de hospitalidad, de amistad, que hemos recibido mi familia y mi equipo, en estos días, es realmente maravilloso siendo nuestra primer visita como Jefe de Estado. Ahora sí – estimado Rey – tenemos un problema, usted sabe cómo vienen los chicos hoy, de rápidos y decididos y mi hija Antonia, me dijo, hoy, que se quiere quedar a vivir, en el Pardo. Así que no sé cómo vamos a resolver este tema. Pero realmente podría suscribir todo lo que dijo el Rey, porque realmente representa nuestro espíritu, pero reiteraremos varios de estos conceptos: el primero, que nuestro país hay una corriente de afecto enorme y especial por España, son lazos de años, de relación de décadas, compartir la cultura, compartir los valores; eso ha generado un apego único, que se expresa en un intercambio cultural, deportivo, en el turismo, en el comercio, en la producción años tras años. Realmente estas tierras están en el corazón de los argentinos, y es verdad, son tantos los españoles que abrazaron nuestro país y nos ayudaron a hacerlo crecer construyendo su propio futuro, entre los cuales estaba mi bisabuelo, Blanco Villegas, y también la segunda corriente, que muchos años después, muchos argentinos recibieron lo mismo, las mismas oportunidades de España. Por eso, hoy, también le damos un valor muy especial a esta visita, porque creemos que, además, de reconocer que nos une el pasado, nos une el futuro, que nos desafía, este futuro que de un mundo lleno de incertidumbres, pero también lleno de oportunidades. Y recuperando la confianza, que tuvimos algunos cortocircuitos, hace algunos años, restableciendo esa confianza, basada en estos hechos tan importantes como los afectos: en la afinidad tenemos que encontrar campos para hallar juntos mejores oportunidades de progreso para nuestros pueblos. Por eso es tan importante lo que firmaremos, el día de mañana, con el Presidente, este acuerdo estratégico y varios acuerdos más, porque buscan potenciar ese intercambio productivo, a nivel de educación, a nivel cultural, donde realmente ya tenemos enormes lazos y realmente valoramos mucho haber podido venir a participar de Arcos, con 90 artistas que representan el esplendor y la potencialidad de la creación de contenidos culturales, que tenemos en nuestro país. Y también reconocemos, en un mundo que, en algunos sectores, los miedos llevan a querer retraerse en el intercambio, en la integración, celebro que nosotros sigamos creyendo que la integración en el mundo es una oportunidad, que hay que asumir. Y por eso es tan importante consolidar ese eje América del Sur- la Península Ibérica, como también – dado este afecto que tenemos – nos cabe un rol especial en consolidar y acelerar este acuerdo Unión Europea-Mercosur, en el cual hablé con el Presidente de Brasil, hace pocos días; con el de Paraguay y Uruguay y estamos todos entusiasmados con esta oportunidad enorme, que se nos abre. Pero también quiero reconocer – que acá hay muchos presentes – la enorme importancia que tienen esas más de 300 empresas españolas, en Argentina, que apostaron mucho, en décadas pasadas, que sobrevivieron a las tormentas de los últimos tiempos y que siguieron dándonos un ejemplo de bienes y servicios de calidad. Por ahora espero que con la estabilidad macroeconómica, con reglas de juego claras redoblen su entusiasmo por acompañarnos en el desarrollo, contagien a otras empresas, especialmente a las pequeñas y medianas empresas, que vengan a asociarse con las nuestras y nos ayuden en ese primer objetivo, que tengo como Gobierno y por el cual espero ser evaluado, que es reducir la pobreza y la exclusión que existe en la República Argentina; confío realmente en la capacidad que ustedes tienen, vengo acá con la convicción que tenemos mucho por aprender de los desarrollos, que han logrado ustedes y que esta comunión de esfuerzos va a ser algo maravilloso. También celebro que – a la invitación que le cursé, hace pocas horas formalmente – ya me adelante que, lo antes posible, nos va a visitar porque estoy seguro que con la simpatía, el afecto y el carisma, que tienen sus Majestades, van a consolidar este proceso de crecimiento entre ambos países. Entonces, ahora, les pido que levantemos las copas y brindemos por el Reino de España, por sus Majestades y por el afecto entre el pueblo español y el pueblo argentino. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS Y DEL SENADO DE ESPAÑA  Gracias, señora Presidenta. Buenos días a todos, señor Presidente; Presidenta del Congreso de los Diputados; Presidente del Senado; honorables legisladores; autoridades. Ante todo quiero agradecerles la cálida bienvenida, la hospitalidad en estas pocas horas que llevo en España, en esta que es mi primera visita de Estado representando a los argentinos. Quiero aprovechar este plenario para contarles lo que estamos viviendo en nuestro país. Hace catorce meses comenzó un cambio histórico en la Argentina, económico, político y social. Nuestro gobierno fue elegido con tres compromisos: pobreza cero, combatir y derrotar el narcotráfico, y unir a los argentinos. Pero quiero decirles que nuestro Gobierno no vino a inventar un cambio, el cambio fue surgiendo al correr de los años de abajo hacia arriba, y nosotros vinimos a expresar esa decisión de los argentinos, producto del crecimiento y la madurez del pueblo argentino, de querer vivir con mayor tranquilidad, una mejor convivencia, recuperando valores centrales como el diálogo y la tolerancia, querer progresar y ser parte del mundo, de un mundo que ofrece oportunidades. Cuando dijimos “pobreza cero”, lo que quisimos expresar fue una dirección, un rumbo, una prioridad absoluta por la cual espero sea evaluado y calificado en mi gobierno, que es la capacidad que tengamos de reducir la pobreza, porque más allá de todas esas cosas maravillosas que usted dijo, Presidenta, hoy en la Argentina uno de cada tres argentinos está en situación de exclusión y pobreza. Eso, con todas las cualidades que sí coincido y todas las posibilidades que tenemos como país, es inaceptable. También, cuando dijimos “combatir el narcotráfico”, es para volver, como ya hemos hecho en pocos meses, a tomar el control de nuestras fronteras y a integrarnos, porque también esto es algo que afecta al mundo entero. El crimen organizado y el narcotráfico son dos problemas que tenemos que trabajar en conjunto. Y cuando me refería a “unir a los argentinos”, tal vez lo que más expresa eso es el Congreso de la Nación, en donde se expresan las distintas formas de pensar de nuestros compatriotas. Es el lugar por excelencia –como usted dijo- donde tenemos que focalizarnos en buscar las coincidencias, no en marcar las diferencias. Esto es lo que hemos logrado en estos catorce meses: una Argentina que estaba frente a una severa crisis, logró superarla y logró establecer las bases para comenzar a crecer, cosa que haremos este año, en base a ese diálogo y al ponernos de acuerdo en medidas centrales que nos permitieron no sólo salir del default, que era una gran limitación, sino sincerar muchas cosas de la economía, permitiendo una estabilidad que augura años de crecimiento. Hoy me acompañan el Presidente de la Cámara de Diputados, otros diputados y varios senadores, espero que sea una buena oportunidad para generar un diálogo interparlamentario.  Pero lo central que quiero resaltar hoy, el por qué estamos acá, por qué vine acá, vine a reiterar todo lo que usted dijo, tenemos una larga historia de afecto, hay un profundo afecto en la Argentina por el pueblo español, por la querida España. Son años de intercambio, y se refleja en ese intercambio cultural, deportivo, económico, el turismo, y la realidad es que tenemos por delante muchísimas cosas a encarar en conjunto. Se ratifica en lo que usted dijo, durante doscientos años innumerable cantidad de españoles fueron a granjearse un buen futuro a la Argentina, y en la segunda etapa muchos argentinos vinieron acá a conseguir un mejor futuro para su familia, y en ambos casos tuvieron una recepción maravillosa. Esas son las bases sobre las cuales hoy se nos plantea no sólo reconocer que nuestro pasado nos une, sino que también el futuro nos une. Y frente a este mundo que nos presenta tantos desafíos, que es difícil de entender y que nos obliga permanentemente a entender de qué manera insertaremos a nuestro pueblo en busca en mejores oportunidades, con dos países que están en una etapa que comienza y que promete ser de crecimiento, tenemos que entender y ratificar que juntos vamos a encontrar mejores posibilidades. Y sin duda una primera etapa de ese “juntos” no es sólo ratificar la alianza estratégica entre América del Sur y la Península Ibérica, sino que Argentina y España tienen un rol protagónico en estas negociaciones que por suerte parecen acelerarse, entre el MERCOSUR y la Unión Europea. Son muchas cosas que tenemos para hacer. Ya en Argentina no sólo existen muchos españoles sino empresas españolas importantes, que desarrollan prestación de servicios y producción de bienes de calidad. Ahora, en esta etapa, con estabilidad macroeconómica, con reglas de juego claras, espero como presidente y esperamos los argentinos que profundicen su participación y atraigan a nuevas empresas españolas a participar ¿A participar de qué? De este proyecto fundamental, de este objetivo fundamental que tengo como presidente y que tenemos los argentinos, que es crecer, crecer, generar empleo de calidad y así reducir la pobreza. Así que gracias de verdad por este recibimiento, me llevo en el corazón esos aplausos para llevárselos al pueblo argentino. Gracias por su atención y espero que nos sigamos viendo y trabajando juntos en los próximos años. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, AL RECIBIR EL PREMIO “NUEVA ECONOMÍA FÓRUM 2017 AL DESARROLLO ECONÓMICO Y COHESIÓN SOCIAL”, ENTREGADO POR EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO ESPAÑOL, MARIANO RAJOY, EN EL TEATRO DE MADRID, ESPAÑA  Señor Presidente, Gobierno del Reino de España: realmente se está haciendo difícil ya está semana porque son tantas las demostraciones de afecto, de apoyo que hemos recibido y este premio va en esa dirección, porque es un momento muy especial para nuestro país. Todos saben que hemos tenido muchos avatares, en los últimos años, en las últimas décadas, que tal vez desembocaron en una crisis muy profunda, que fue la del 2001, que ustedes siguieron muy de cerca y después un proceso político muy conflictivo. Y los argentinos – después de todo ese proceso – sentimos que hemos crecido, que maduramos, que aprendimos de nuestros errores y que decidimos un cambio, basado en querer vivir con mayor tranquilidad, con mayor armonía, recuperando el valor del diálogo no sólo entre nosotros los argentinos, sino con el mundo. Y sabemos que hay muchos miedos que gobiernan distintas decisiones en distintas sociedades, pero frente a todas esa dudas nosotros estamos acá, yo estoy acá - representando al pueblo argentino – diciéndoles: creemos que las respuestas las vamos a encontrar más fácil, mejor y más rápido si trabajamos juntos, el pueblo español y el pueblo argentino, donde sabemos todos que el gran desafío es el cambio tecnológico, que es una revolución tecnológica, que todos dicen, que en cinco años, no vamos a reconocer las cosas, que suceden y nosotros que somos inmigrantes, de este mundo virtual, porque no somos nuestros hijos estamos también tratando de entender – sin asustarnos – de qué manera podemos ayudar en el rol que nos cabe de líderes, de conducir, a que nuestras gentes tengan mejores oportunidades. Y creo que en ese camino, no hay duda, que la ya presencia importantísima – que Ana mencionó – que tiene el mundo empresario español, en Argentina, con más de 300 empresas, es un gran punto de partida, en el cual yo espero que fortalezcan y profundicen su participación y contagien a otras empresas - especialmente como hablábamos con el Presidente, ayer – a las pequeñas y medianas empresas españolas, que junto a las grandes, de la crisis hicieron una oportunidad, de las crisis que les tocó vivir a ustedes hicieron una gran oportunidad. Y eso es lo que necesitamos, también, en la Argentina, con lo cual soñando que este viaje sea el principio de esta relación más estrecha que nunca, y en la cual con el empuje español logremos oportunidades para los españoles, pero también ustedes me ayuden a reducir la pobreza, en nuestro país, que es mi principal objetivo como Gobierno, por el cual espero ser evaluado, sin lugar a dudas. Por eso, a partir de hoy, que ya tenemos de vuelta estadísticas confiables, creíbles en la Argentina todo se mide y todo se pone arriba de la mesa para que, con sinceridad y con la verdad, que es lo que genera confianza, que es un elemento fundamental, que tenemos que potenciar entre nuestro país y su país, construyamos un mejor futuro para todos. Muchas gracias en nombre de todos los argentinos, espero realmente verlos a todos ustedes pronto por nuestro país y llenos de actividades y llenos de proyectos para compartir en común, que es el futuro mejor para todos nosotros. Muchas gracias de verdad. (APLAUSOS).Señores gobernadores, miembros de la Corte Suprema, representantes de los cuerpos diplomáticos, invitados especiales, miembros del Congreso, queridos argentinos. Estoy acá por segunda vez abriendo un período legislativo. Espero que este año en la relación del Poder Ejecutivo con el Congreso podamos repetir mucho de lo que vivimos el año anterior: un trabajo responsable y colaborativo. Juntos pudimos ir más allá de nuestras legítimas diferencias y aprobar leyes necesarias para comenzar a resolver muchos problemas. Empiezo, entonces, agradeciendo la buena voluntad de estas cámaras y convocándolas a seguir avanzando. Agradezco también a todos los argentinos por entender que para conseguir los cambios que necesita el país hace falta tiempo. Siempre supimos que el camino iba a ser difícil. Son muchos los que no quieren que las cosas cambien, que se resisten, que ponen palos en la rueda. Pero eso no nos tiene que desanimar. Tenemos que seguir avanzando, aferrados a nuestras convicciones y a nuestros valores, convencidos de que somos mejores que esta vida que estamos llevando. Los argentinos tuvimos que poner el hombro pero estamos logrando cambios. Juntos estamos sentando las bases sobre las que un país crece: rutas, puertos, agua, cloacas, energía, puentes, aeropuertos. Eso que faltaba hacer y no se hacía, porque nadie se animaba al largo plazo, a cambiar las cosas en serio, a construir las bases para edificar el país que queremos. Era más fácil mirar el corto plazo, que puede ser atractivo pero se agota y deja a muchas personas peor que antes. Estamos construyendo la estructura fundamental de un país que nos contenga a todos, a los argentinos del presente y del futuro. Superamos lo más difícil de esta transición y el país está cambiando. Argentina se está poniendo de pie. Aparecen las señales de una mejora en la economía. El 2017 será, estoy seguro, mejor que el año anterior. Y más importante aún, lo mismo pasará en 2018 y 2019. Cada año vamos a estar mejor porque estamos sentando bases sólidas y duraderas. Nuestro desafío más grande es sacar a millones de argentinos de la pobreza. Para hacerlo necesitamos más acuerdos y más realidades, menos exaltación y menos símbolos, menos relato y más verdad. Hablar con la verdad es comunicar las cifras, las reales, y también hablar de los obstáculos que encontramos y decirles que la situación requiere del aporte de todos. Es convocar a participar para que todos los argentinos colaboremos juntos en la tarea de cambiar al país. Es reconocer que este camino conlleva dificultades y tomar las medidas para cuidar a los que más sufren. Como país, tenemos que hacernos cargo de nuestros problemas y dar respuestas contundentes que exigen un cambio de mentalidad y una nueva manera de vincularnos. Lo que complica nuestro desarrollo son nuestras propias limitaciones, nuestra tendencia a empantanarnos en problemas y rechazar las soluciones posibles. Hay que acabar con el enfrentamiento que nos ha estancado y dar paso a una cultura del diálogo, de comprensión, de trabajo y entusiasmo. A algunos les parecerá menos épico que la retórica de las grandes batallas, pero no asumimos la presidencia para que nos hagan un monumento. Estamos acá para construir una Argentina donde cada persona pueda proyectar la vida que espera. No creemos en los liderazgos mesiánicos. Vinimos a la política a aportar soluciones, dialogando y trabajando juntos. Sigamos colaborando unos con otros. Con la humildad y la madurez de entender que el cambio se logra juntos, día a día. Hace un año compartí el diagnóstico de la situación en que encontramos el país cuando asumimos: venía de años de simulación y de un intento intencional y organizado de ocultar los verdaderos problemas. Desde ese día, pasaron 12 meses de trabajo para revertir esta situación y poner en marcha un plan de gobierno integral, con 8 objetivos y 100 prioridades. Este plan nos guía en esos tres sueños que el año pasado los invité a compartir: pobreza cero, combatir al narcotráfico y unir a los argentinos. Hoy, quiero compartir esos avances en la hoja de ruta para que todos los argentinos sepamos hacia dónde vamos, cuál es el rumbo y la visión general del país que proyectamos. Mi principal preocupación y prioridad es reducir la pobreza. Y como ya lo he dicho muchas veces, espero que nuestro gobierno, mi gobierno, se evalúe por el éxito que tengamos en este objetivo. Porque gobernar es una tarea humana. Implica acompañar y cuidar a quienes necesitan una respuesta del Estado. Implica también tomar las medidas necesarias para que el país crezca y genere oportunidades para todos. Más adelante voy a referirme a estas medidas pero primero quiero hablarles de aquellos que necesitan una respuesta más urgente. Recibimos un país donde 1 de cada 3 argentinos está en la pobreza o la exclusión total. Es una cifra real, según las estadísticas del INDEC que después de muchos años podemos volver a confiar. Es mucho más que un número. Son personas que, mientras estamos acá en este recinto, esperan soluciones concretas. Pese a los miedos que muchos querían imponer, mantuvimos, ampliamos y fortalecimos derechos sociales, principalmente en jubilaciones, asignaciones familiares y tarifas sociales. Hicimos realidad muchos derechos que estaban sólo en los papeles y además creamos nuevos derechos como la Pensión Universal a los Adultos Mayores. Con casi 9 millones de asignaciones familiares, alcanzamos el valor más alto de la cobertura de este régimen. Más de 1 millón y medio de chicos comenzaron a recibir asignaciones familiares o por hijo. Y no esperamos que vengan a las oficinas de la Anses, fuimos a buscar a todos los chicos que no tenían ni DNI. La mejor manera de igualar oportunidades es llevar el Estado donde antes no llegaba. Sin clientelismos ni punteros. Implementamos El Estado en tu Barrio, operativos en los lugares más vulnerables, donde se puede tramitar el DNI, la AUH, vacunar a tus hijos y asesorarse sobre empleo, tarifas sociales y otros servicios. La presencia del Estado también se traduce en obras de infraestructura social. No podemos permitir que en un país como el nuestro haya 12 millones de argentinos viviendo en villas y barrios precarios, sin agua ni servicios básicos. Cuando les digo que trabajamos en serio para construir las bases del crecimiento hablo de esto. De algo tan básico como abrir una canilla y que salga agua limpia. Ya identificamos las zonas más críticas. Este año vamos a mejorar la situación de más de 480.000 familias, urbanizando 381 asentamientos informales, con agua potable, cloacas, veredas iluminadas y espacios públicos de calidad. Estamos terminando obras de agua y cloacas en más de 100 localidades de las más vulnerables, la mayoría en el territorio del Plan Belgrano, como es el caso de la comunidad “Wichi Asunción”, en Salta, donde para fin de año 650 familias tendrán por primera vez agua potable. Recibimos el país donde sólo el 41% de los argentinos tenía cloacas. Al fin de estos cuatro años el 75% las tendrán y el 100 por 100 en las zonas urbanas tendrán agua potable. 15 millones de argentinos hoy no tienen ni obra social ni prepaga. Creamos la Cobertura Universal de Salud para que estén protegidos y si tienen un problema reciban atención. El año pasado fortalecimos a las obras sociales sindicales, reconociendo una deuda histórica que reclamaban y haciendo reformas para servir mejor a sus afiliados. La columna vertebral de nuestro sistema de salud es la atención primaria. Acá está Luis, un médico de La Rioja, que hizo treinta días seguidos guardia para atender las emergencias. Eso demuestra todo lo que tenemos por hacer pero también el enorme compromiso que tienen nuestros médicos por cuidarnos. Me importa que cada chico, cada adolescente y adulto tenga los conocimientos y las herramientas para proteger su salud. Lanzaremos en los próximos días el Plan de Personas con Discapacidad, porque también queremos trabajar los derechos humanos de hoy. La vivienda y la salud son fundamentales, pero las verdaderas oportunidades nacen con la educación. Estamos decididos a llevar adelante una revolución educativa en todo el país. Queremos que a nuestro futuro le sobre crecimiento sin pobreza, desarrollo sin exclusión y maestros sin frustraciones. Queremos que a los jóvenes el futuro se les presente como un desafío, donde las oportunidades los encuentren a diario. Tenemos que inspirarnos en los chicos, que tienen la imaginación más pura, el corazón más honesto, la mirada más profunda y la confianza más plena. La confianza de los pequeños nos obliga a ser grandes. Es su futuro lo que está en juego, y nuestras decisiones deben ir más allá de cualquier diferencia. La educación nos une. Tenemos que revolucionar la educación para que vayan a la escuela con el entusiasmo de aprender y que no abandonen. Hoy la mitad de los chicos no termina el secundario. En pocos días lanzaremos el programa Asistiré, para detener la deserción e ir a buscar a aquellos que ya abandonaron. Nazcan donde nazcan, los chicos tienen que tener las mismas oportunidades. Aprendan donde aprendan, tienen que contar con la tecnología para estar conectados entre sí y con el mundo. Ya no hay distancias para las escuelas rurales. Conectaremos 2.000 a internet a través del satélite ARSAT-2. Y estamos trabajando para que cada vez más jóvenes puedan llegar a la universidad y recibirse. Las universidades públicas tienen un rol fundamental. Por eso aumentamos su presupuesto y las articulamos con los demás sistemas educativos y el científico. Los docentes tienen un papel clave. Necesitamos docentes formados, motivados y reconocidos. Enseñen donde enseñen, tienen que poder realizarse en sus vocaciones y tener un salario digno. Tenemos que apoyarlos en su tarea, especialmente cuando son víctimas de agresiones, como es el caso de Mónica y Raquel, en Rosario de la Frontera, Salta, que cuando quisieron no pasar a una chica de año fueron agredidas por su madre delante de las demás alumnas. O María Marta, que por querer tomar un examen fue amenazada con una bala. Para cuidar a los docentes, que no creo que Baradel necesite que nadie lo cuide, les pido que sancionen una ley que agrave las penas a quienes los agreden. Y para mejorar, hay que medir. En 2016, casi 900 mil alumnos participaron del Operativo Aprender. Les pido que traten el proyecto de creación del Instituto de Evaluación de la Calidad Educativa con la profundidad que se merece. Para trabajar juntos, impulsamos el Compromiso por la Educación, donde la comunidad educativa y las provincias tienen voz y participan. Esta revolución educativa necesita sumarse a los impresionantes cambios tecnológicos que vivimos. Hace un año prometimos que, continuando un programa del anterior gobierno, en cuatro años hasta el pueblito más alejado iba a estar conectado a internet. En 2015 contábamos con 65 localidades conectadas. Hoy hemos triplicado esa cifra y a fin de año serán 800. Dije que lo más urgente es ocuparnos de los más vulnerables. Cada 37 horas una mujer muere por violencia de género. Todos nos unimos en el grito “Ni una menos”. Es un desafío que tenemos que encarar juntos, poniendo fin a la violencia machista. Tenemos que terminar con los patrones culturales que naturalizan la agresión a la mujer. El elemento fundamental es la educación, desde la política, la escuela y en cada casa. Por eso pusimos en marcha el Plan Nacional contra la violencia de género. El año pasado avanzamos en una medida indispensable para cuidar a nuestros abuelos. Con la reparación histórica, terminamos con una estafa de décadas y hoy casi 1.000.000 de jubilados tienen lo que les corresponde. Para reducir la pobreza, la Argentina tiene que crecer. Hace cinco años que no crecemos ni generamos empleo. Hay mucha gente que sufre pero estamos saliendo. En 2017 la economía va a crecer. Estamos trabajando en las cuestiones de fondo para que sea el comienzo de un período de crecimiento sostenido, año a año. Debemos crear un contexto de confianza; confianza en nuestro potencial de crecimiento y en que la inflación estará bajo control. La inflación es tóxica. Destruye el salario de los trabajadores, dificulta ahorrar, paraliza la inversión y nos impide mirar a largo plazo. Los gobiernos anteriores la fomentaron y la quisieron esconder. Nosotros la enfrentamos y hoy está en un claro camino descendente. El Banco Central cumplió con sus metas: en el segundo semestre la inflación fue del 8,9%, que anualizada es la más baja desde el 2008. La tendencia es clara. Empresarios y trabajadores deberían tener en cuenta las nuevas metas que se ha impuesto el Banco Central para el 2017 de una inflación entre el 12% y el 17%. El Banco Central se fijó un objetivo para 2019 de una inflación de menos del 5%. Sabemos que eso es posible con un Banco Central independiente. La experiencia muestra que los países que bajaron su inflación crecieron muchísimo más al conseguirlo. Ya probamos con alta inflación: la economía crece menos y los salarios siempre son alcanzados y superados por ella. Durante años el Estado le dio la espalda a esta realidad y se negó a actualizar el mínimo no imponible del Impuesto a los Ingresos. Nosotros revertimos ese daño, actualizando el mínimo no imponible y corriendo las escalas sin caer en el populismo irresponsable. Gracias a la confianza que generamos, el año pasado salimos del default que nos aisló durante 15 años. Eso nos permitió incorporarnos al mundo y tener credibilidad internacional. Hoy el país se financia en el mercado a tasas menores, el crédito comienza a fluir para las familias y las empresas. Entre 2015 y 2016 redujimos el déficit fiscal del 5,2% al 4,6% del PBI. Después de años de manipulación, sancionamos un presupuesto calculado sobre números reales. Para 2017, nos comprometimos a cumplir con la meta de 4,2% de déficit, y las metas del 2018 y 2019 son de 3,2% y 2,2%. Un claro ejemplo de que la confianza aumenta es el éxito del sinceramiento fiscal. Al 31 de enero recaudamos casi 115 mil millones de pesos, lo que nos permitirá hacer los pagos de la reparación histórica a los jubilados. Sobre esa base de confianza tenemos que trabajar para ser cada día más competitivos. Queremos una Argentina que fortalezca su cultura del trabajo y retribuya ese trabajo para que cada vez mejores estándares de vida alcancen a los argentinos. Para enfrentar las dificultades de la transición fuimos tomando las medidas que hacían falta. Modificamos el seguro de desempleo y lanzamos el programa de transformación productiva para ayudar a quienes tienen proyectos de crecimiento a encontrarse con los trabajadores que necesitan reinsertarse en empleos sostenibles. La Argentina tiene grandes oportunidades en distintos sectores. Los argentinos que trabajan en el campo tienen potencial para ganar lugar en los supermercados del mundo. Al mejorar sus condiciones, los productores respondieron con inversión y crecimiento. En 2016 la venta de tractores aumentó 25%, la de cosechadoras 54%, la de sembradoras 80%. Estamos teniendo la cosecha más alta de la historia de trigo, una cosecha récord total de 130 millones de toneladas. Esto significa más exportación, más comercio, más transporte y más trabajo en toda la Argentina. Abrimos 22 nuevos mercados internacionales para 40 productos nacionales. El turismo puede traer millones de personas. Después de 15 años reglamentamos la ley que devuelve el IVA en hotelería a los turistas extranjeros. Tenemos que encontrar, entre todos, la manera responsable de aprovechar la gigantesca potencialidad minera que tenemos en nuestro país, cuidando el ambiente y favoreciendo a la gente. Y tenemos decenas de sectores industriales y de servicios de nivel internacional. Con estas y otras actividades, dialogando con empresarios y trabajadores, tomamos medidas como el Plan Nacional de Turismo y la Ley Autopartista. Necesitamos una ley de emprendedores para que quienes tengan una idea puedan lanzar ese proyecto con facilidad. Como la Ley PyME, que generó alivio fiscal, fomento a inversiones, menos retenciones, más crédito, ahora necesitamos darle un empuje a los emprendedores. Para que la Argentina se convierta en un polo tecnológico, enviaremos una modificación a la Ley de Protección de Datos Personales: así, más empresas podrán radicarse y generar trabajo. 2016 fue el primer año desde que se impuso el cepo cambiario en 2011 en el que aumentaron las exportaciones: 2% en dólares y 7% en cantidades respecto de 2015. Pero tenemos que cambiar mucho para que la productividad y las exportaciones lleguen a nuestro real potencial. Necesitamos una reforma tributaria seria y profunda para dejar de aplastar a quienes crean y tener un sistema más equitativo, progresivo y simplificado. Este año trabajaremos juntos en este camino en la Comisión Bicameral para la Reforma Tributaria. Las actitudes oportunistas nos han impedido consensuar una reforma. Nación y provincias tenemos que ir a esta discusión con generosidad, responsabilidad y una visión de largo plazo para encarar un problema que arrastramos hace décadas. Todavía tenemos pendiente la reforma de la ley de coparticipación que, según nuestra Constitución, deberíamos haberlo hecho hace 20 años. Estamos acompañando a quienes quieran aumentar la productividad. Durante 2016, casi un millón de personas participaron en programas de empleo y capacitación. La competitividad no se consigue con una devaluación, ni a costa de los trabajadores. La conseguimos juntos, desatando trabas, en un camino largo pero duradero. El acuerdo de Vaca Muerta nos muestra el camino, donde Nación, provincias, trabajadores y empresas fijamos las condiciones para recuperar el liderazgo y el empuje en nuestra producción de energía y ya se empiezan a recibir las primeras inversiones. Para crecer, necesitamos más crédito a menores tasas, a plazos más largos y en nuestra moneda. Esto se construye con confianza, con tiempo, con el Estado que reduce su déficit fiscal y con bancos públicos más comprometidos con el desarrollo de las PyMES. También con mejores regulaciones: el Congreso ya tiene una nueva ley de Mercado de Capitales para canalizar el ahorro para la inversión y la generación de empleo. La ciencia, la tecnología y la innovación son clave para el crecimiento. Vamos a fomentar la inversión pública y privada en investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación productiva. Queremos que los científicos puedan hacer cada vez más y mejor investigación, y crear un puente donde la vinculación y la transferencia con el sector productivo sea una realidad. Tenemos que lograr que el desarrollo llegue a todo el país. Con el Plan Belgrano empezamos a saldar una deuda histórica con las provincias del norte. Y en febrero lanzamos el Proyecto Patagonia con todos los gobernadores de la región. Las economías regionales necesitan infraestructura para crecer. Estamos implementando el Plan Nacional de Transporte más ambicioso de la historia, que va a mejorar la seguridad de todos los argentinos y generar decenas de miles de puestos de trabajo. El Plan también va a bajar los costos logísticos, ayudando al desarrollo integral del país y evitando que más argentinos tengan que abandonar el lugar donde nacieron en busca de un trabajo. Las obras generan trabajo y ponen en marcha el país. En cuatro años esperamos construir 2.800 kilómetros de autopistas, los mismos que teníamos cuando llegamos. Ya hay 1.100 en construcción y para el fin de este año vamos a tener 25.000 kilómetros de rutas en obra, algo inédito en la historia de la Argentina. El Plan Ferroviario de Cargas incluye la reparación de 1.600 kilómetros de vías del Belgrano Cargas, ya hay 500 km en reconstrucción. También una demanda histórica de las provincias del norte y para fin de año esperamos poner en reconstrucción el San Martín Cargas. Estamos modernizando los aeropuertos para mejorar su seguridad, duplicar el tránsito aéreo, aumentar las exportaciones y fortalecer el turismo. Con las obras que hicimos en el aeropuerto de Tucumán la exportación de arándanos creció un 58%. En 2016 dimos pasos concretos para garantizar la seguridad energética y mitigar el impacto en el cambio climático. Después de una década de despilfarro y corrupción, empezamos a normalizar el sector energético para que las familias, los comercios y las fábricas tengan energía cuando la necesitan. En este proceso no dejamos a nadie atrás: hoy casi 4 millones de usuarios reciben tarifa social. Eso es 1 de cada 3 hogares. Tenemos también la obligación de reducir nuestro impacto en el cambio climático, cosa que muchos argentinos sufren en primera persona, con inundaciones y sequías. Declaramos el año 2017 como el año de las energías renovables, y con el Plan RenovAr pusimos 59 proyectos en marcha que generarán energía en 17 provincias con una inversión privada de casi 4.000 millones de dólares, que generará decenas de miles de puestos de trabajo en los próximos dos años. Reabrimos la Escuela de Guardaparques Nacionales y avanzamos en la creación de áreas protegidas como la Reserva Natural Silvestre “El Rincón” en Santa Cruz; el Parque Nacional Aconquija en Tucumán; los Esteros del Iberá en Corrientes y el Impenetrable chaqueño. Espero que este Congreso sancione las leyes para convertir estas áreas en parques nacionales. Y ratifico nuestro compromiso de duplicar la superficie de áreas naturales protegidas. La inseguridad es una de las máximas angustias y preocupaciones de los argentinos. Empezamos por reconstruir la estadística criminal: no teníamos números reales desde el 2008. Enviamos parte de las fuerzas federales a los lugares con más problemas de violencia y comenzamos a trabajar juntos con los gobernadores. Por ejemplo, en Rosario redujimos un 20% la tasa de homicidios y más de un 30% los robos calificados. Lo mismo hicimos en la provincia de Buenos Aires, donde estamos asistiendo a 31 municipios con más de 6 mil efectivos de fuerzas federales. Para que los argentinos puedan vivir más tranquilos tenemos que trabajar en equipo. Juntos hemos recapturado a más de 2.300 prófugos de la Justicia. Debemos cuidar también a quienes nos cuidan, darles equipamiento, tecnología y capacitación. Extendimos el plan de formación de suboficiales federales de 4 a 9 meses y abrimos un centro de formación de alto rendimiento para los niveles superiores, donde se capacitarán fuerzas federales y provinciales juntas. Si queremos resolver el problema de la inseguridad tenemos que dar un debate serio sobre un nuevo Sistema de Responsabilidad Penal Juvenil. Para combatir el narcotráfico tenemos que trabajar todos juntos. En agosto invitamos a gobernadores, ministros, diputados, senadores, miembros de la Justicia, representantes de instituciones religiosas y otras organizaciones de todas las provincias a asumir juntos el Compromiso Argentina Sin Narcotráfico. Este combate nos obliga a trabajar en distintos campos, incluyendo la protección de nuestras fronteras, las mejoras urbanas, la inteligencia criminal y la prevención, porque no alcanza con ir detrás de la oferta. Por eso declaramos la Emergencia Nacional en materia de Adicciones. Estamos trabajando en los puntos más complejos de nuestras fronteras e incorporamos un tercer radar, así vamos a poder monitorearlas 24 horas por día los 7 días de la semana. Vamos a recuperar el control del territorio que el Estado fue perdiendo. Más presencia y mejoras urbanas son fundamentales para prevenir la instalación de redes criminales. Un ejemplo es el Programa Barrios Seguros, en el Barrio 31, ex Villa 31, con la intervención estatal la tasa de homicidios se redujo en un 72%. Vamos a replicar esta experiencia en otros barrios con alta violencia en todo el país. Estamos concentrados en desarmar la cadena de cada narco-organización. El trabajo comenzó y de a poco vamos viendo sus resultados. En 2016 incautamos 30% más de cocaína y subproductos y 600% más de éxtasis. El Congreso acompañó estos esfuerzos con la sanción de leyes como la de flagrancia, que logra sanciones en 48 horas para terminar con la llamada puerta giratoria. Hacia delante, tendremos que debatir proyectos como la ley contra el paco, la reforma del código procesal penal, la ley de extinción de dominio de los bienes de narco-criminales y la reforma del sistema penitenciario. Para que los argentinos puedan vivir más tranquilos nuestra Justicia necesita cambiar. Creemos en una Justicia independiente, que dé respuesta rápida a la gente. Estamos avanzando en el plan Justicia 2020, que busca lograr una reforma integral del sistema judicial y hacer una Justicia cercana a la comunidad, moderna, ágil y transparente. El Congreso ya aprobó varias leyes de Justicia 2020 y tiene otras en estudio. Vemos que se empieza a investigar con libertad y eso es positivo. Pero necesitamos avances. A más de dos años de su muerte, queremos saber qué pasó con el fiscal Nisman y con su denuncia. Es una de las tantas heridas a curar para empezar a construir un país unidos. Las obras, los proyectos, todos los logros que necesitamos, los vamos a alcanzar si nos unimos. Durante años fuimos conducidos a un enfrentamiento permanente, padeciendo persecuciones y un estilo de pensamiento que descalificaba al otro. El diálogo no es sólo nuestra metodología. Es nuestra manera de entender la política y la vida. Comenzamos a devolver a las provincias el dinero de la coparticipación que les correspondía porque queremos una argentina federal. Nuestra función principal es servir a los argentinos; por eso hablamos con los periodistas y respondemos a las preguntas para rendir cuentas a la sociedad. Dejamos de hacer de los medios públicos y de los programas culturales herramientas partidarias o ideológicas. Incluso una buena iniciativa como Tecnópolis había sido usada con fines partidarios. Las buenas iniciativas tienen que permanecer. Mantuvimos Tecnópolis, la dotamos de contenidos pluralistas y la llevamos a varias provincias. La cultura nos tiene que unir y fomentar nuestra capacidad de innovación a partir del pluralismo. La Argentina ha vuelto al diálogo. Los funcionarios de mi gobierno y yo personalmente seguimos tocando el timbre para escuchar directamente lo que la gente nos tenga para decir. La política misma tiene que cambiar para representar ese cambio que ya está en la sociedad. Una de las decepciones del año 2016 fue el escaso avance de la reforma política. Fue sancionada la ley que hace obligatorios los debates presidenciales, pero no la reforma electoral. Es una vergüenza que en el siglo XXI sigamos votando con un sistema arcaico que se presta a la trampa. Esforcémonos para que en el 2019 alejemos la trampa de la política. La corrupción es un mal que envicia lo político. Detrás de la corrupción hay millones de argentinos sin cloacas, rutas destrozadas, y tragedias que se pudieron haber evitado como la de Once. Hoy la obra pública dejó de ser un sinónimo de corrupción. Gracias a los ahorros, a partir de licitaciones transparentes y contratación de proveedores como corresponde se ahorraron en transporte 32.000 millones de pesos. Ese dinero alcanza para construir el puente Chaco-Corrientes, que tanto esperamos, y el puente Santa Fe-Paraná, o para hacer 65 metrobuses del largo del que estamos haciendo en La Matanza. La corrupción se combate con transparencia e integridad. En este sentido, el Congreso de la Nación hizo grandes avances el año pasado con la sanción de la ley de acceso a la información pública y la ley del arrepentido. Todos los gobiernos, nacional, provinciales y municipales, debemos profundizar nuestras políticas de integridad pública para cuidar la transparencia y la confianza depositada en nosotros. Como dije hace unas semanas en la conferencia de prensa, pedí a la Oficina Anticorrupción que cree un mecanismo para separar mi actuación ante cualquier suspicacia frente a un potencial conflicto de intereses. Quiero que todo sea transparente y abierto, que nadie dude de las decisiones que toma este presidente, y mi deber ético es defender el interés público y el patrimonio del Estado. En los próximos días publicaremos dos decretos sobre juicios y contrataciones para la gestión de conflictos de intereses. La ética y la transparencia no es sólo una obligación del sector público sino que compromete también al sector privado. Por eso, siguiendo los más altos estándares internacionales, pido al Congreso que debata y sancione la ley de Responsabilidad Empresaria. Hasta hace poco tiempo, el Estado manipulaba las estadísticas públicas. Hoy los argentinos tenemos estadísticas confiables, algo indispensable, para saber dónde estamos parados. Incorporamos tecnología: implementamos el sistema de expediente electrónico en todos los ministerios y el Plan País Digital en más de 800 municipios para agilizar y mejorar la gestión. Estamos jerarquizando el empleo público. En 2016 capacitamos a 25.000 empleamos y este año esperamos triplicar esta cifra para que cada vez más las personas que se desempeñan en el Estado sientan el orgullo de mejorar en forma concreta la vida de los demás. Vemos al siglo XXI y al mundo como una fuente de oportunidades y no como una amenaza. Los beneficios de la integración van más allá de lo económico. Queremos que nuestras empresas se inserten en las cadenas globales de valor y que la inversión extranjera genere empleo en la Argentina. La inserción tiene que ver también con colaborar en la lucha contra el crimen organizado, con enriquecernos con otras culturas, con colaborar en los grandes desafíos del planeta, desde el cambio climático hasta la paz. Tenemos que recordar la bendición que significa vivir en una zona de paz, gracias a la alianza estratégica con Brasil y con el Mercosur que es mucho más que una plataforma comercial. Resolvimos problemas pendientes con el Mercosur y los países de la región y comenzamos a pensar los desafíos del futuro. Establecimos relaciones maduras y pragmáticas con todos los países del mundo: recibimos las visitas de decenas de jefes de Estado y gobierno, entre ellos, 5 de los integrantes del G7. En 2017 vamos a organizar la Conferencia de la Organización Mundial del Comercio y la reunión regional del Foro Económico Mundial. El año que viene la Argentina será sede del G20, uno de los foros más importantes del mundo. Este es el camino para avanzar en nuestros intereses, incluyendo nuestro legítimo reclamo por las Islas Malvinas, Georgias y Sandwich del Sur. El diálogo fortalece nuestra posición y nos permite acercarnos para encontrar una solución definitiva a este prolongado diferendo. Argentina es cada vez más un actor protagónico en la región y en el mundo; y empieza a ser conocida por sus aciertos, por sus virtudes, y no por sus defectos. Además, todo esto nos permite potenciar las oportunidades de empleo y desarrollo para todos los argentinos. El año pasado les dije que lo que hacía sentido a mi presidencia es trabajar para lograr la felicidad de todos los argentinos y cuidar a aquellos que sufren hace años la decepción del Estado. Por primera vez en años, hay un gobierno que quiere cuidar a todos los argentinos, especialmente a aquellos que están preocupados por la inseguridad, por su futuro y el de sus hijos; y eso no les permite tomar contacto con lo más importante que tenemos en nuestras vidas: nuestros afectos. Quiero profundizar en esto por más que no sea habitual para un discurso presidencial: los momentos más importantes, más plenos, más felices de nuestras vidas están vinculados con los afectos. Porque los sentimientos, las emociones son lo más real que tenemos. Y de eso está hecho el país. Una sociedad es una inmensa red afectiva. Pero es imposible que podamos tomar contacto con esas emociones si no podemos pagar las cuentas a fin de mes o no podemos poner comida en nuestra mesa. Por eso hoy estoy contento de que hace 15 meses hayamos comenzado a caminar en la dirección de ese país que nos debemos, que nos merecemos, que tenemos que construir. Pero para eso tenemos que terminar de convencernos de que somos la generación que vino a cambiar la historia, que vino a enfrentar el siglo XXI, que mira el siglo XXI diciendo: “queremos poner a la Argentina ahí, como un país integrado, justo, democrático, protagonista”. Pero, este mundo que tenemos hoy es un mundo lleno de incertidumbres, de volatilidades. Vemos la tensión los debates políticos en los países centrales, los países desarrollados, cruzados por la globalización, las corrientes migratorias, la revolución tecnológica. Autos que se manejan solos, alimentos que se producen en forma sintética, inteligencia artificial, robots, revolución genética; todos temas que hace rato dejaron de ser ciencia ficción. Frente a esto yo siento, y quiero transmitirles, que en esas novedades hay herramientas que pueden ayudarnos a resolver nuestros problemas, pero para eso tenemos que dejar de tener una agenda mezquina, pequeña, negar lo que pasa en el mundo. No hay más lugar para cinismos, hay que creer, realmente tenemos que actuar. Nos lo debemos a nosotros, a nuestros hijos, a los hijos de nuestros hijos. Ya no tenemos más excusas. Hace 15 meses que gobierno la Argentina, y cuanto más viajo por el país, cuanto más los veo trabajar, cuanto más los escucho razonar, más estoy convencido de que tenemos todo lo que se necesita para salir adelante. Basta mirar lo que hemos hecho en estos 15 meses, cómo hemos echado bases para construir un país serio. La Argentina ya está creciendo y en base a políticas sólidas, sostenibles en el tiempo, sin atajos y sin mentiras. Basta de que nos regalen el presente para robarnos el futuro. Con la verdad. Me emociona, realmente me emociona mucho cada vez que veo que somos millones los argentinos que creemos en lo que estamos haciendo, que creemos que el cambio es posible. He hablado con muchos, me transmitieron sus preocupaciones, sus sueños, sus aspiraciones. Algunos me pidieron ayuda y otros me criticaron. Es lógico, es legítimo, soy el presidente de todos los argentinos y así es la democracia. Pero las palabras que más me quedaron son tal vez muy simples, que me dijeron una y otra vez: no aflojes, no aflojes, Mauricio. Y yo les digo hoy: no aflojemos. No nos demos por vencidos, ratifiquemos nuestra convicción por el cambio, no escuchemos las voces de aquellos que nos quieren desanimar, que nunca quisieron el cambio, y que ni siquiera hacen autocrítica de lo que han hecho en el pasado. Nos necesitamos. Nos necesitamos todos porque esto que hemos comenzado, esta decisión que hemos tomado de producir este cambio en serio, no es cuestión de un líder, no es cuestión de un gobierno o una coalición. Es algo que radica, se halla en el corazón de todos los argentinos, por la convicción que tenemos por ese cambio. Por eso, hoy les digo: la Argentina se está poniendo de pie. Por eso, hoy más que nunca tenemos que confiar en nuestra capacidad de hacer juntos, en nuestra capacidad de hacer, en el entusiasmo de hacer. Esa es la verdad. Por eso, con esta idea en la mente, con este sentimiento en mi corazón, doy formalmente inauguradas las sesiones ordinarias del Honorable Congreso de la Nación. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO, CCK Ya me hicieron entrar en calor, la verdad que es muy energizante estar hoy acá, ver toda esta ballena llena de este entusiasmo, de esta alegría, de este momento que nos estamos dando para retomar la tarea. Mucho se ha hablado acerca de mi frase del equipo mejor de los últimos cincuenta años, pero yo hoy les digo que ratifico lo que dije. Pero también en línea con lo que escuchamos, anteriormente, de ellos cuatro, no significa mucho – lamentablemente – con mucha tristeza, porque si uno mira 50 años para atrás encuentra una Argentina, donde casi la pobreza no existía; una Argentina que tenía uno de los mejores sistemas de educación pública del mundo, además de liderar en Latinoamérica. Entonces no tenemos una vara muy alta con la cual comparar, porque lo vemos en la calle qué es lo que ha pasado. Voy a tratar de decirles algo más, porque si hay algo que le puede dar alegría a alguien que ha hecho un culto de formar equipo y de formar gente, de ayudarlas a crecer y desarrollarse es lo que yo experimenté en esta última hora, escuchándolos a ellos cuatro, porque fue tan sentido, fue tan profundo lo que dijeron y cada uno agregándole su impronta que con mucha alegría tengo que decirles yo - de verdad – que María Eugenia mintió, que ya queda poco por agregar, porque ella agregó un montón de cosas más. También me perturba tanto silencio, después de todos los gritos que escuché ayer. Así que necesito que alguno me grite así me puedo orientar. (Gritos y aplausos.) Eso, eso, ahí empiezo a entender cómo tengo que hablar porque ustedes…. es una locura. La verdad que el discurso presidencial es una carrera de obstáculos, en la Argentina, es demencial. (APLAUSOS). Pero ayer, en esta doble locura, porque los que estuvieron ahí vieron una asamblea, un primero de marzo distinto, del que lo ve por televisión, porque por televisión no escuchan ni el uno por ciento de todo lo que pasa allí adentro, con lo cual es muy gracioso esta situación que la gente diga: “che, que bien, estuvo tranquilo”, qué es esto, entonces te das cuenta que vos tenés que estar disociado porque si reaccionás frente a un impulso que los demás no ven quedas como un loco. Es disparatado… la verdad que otras tantas cosas que vamos a ir mejorando con nuestra convicción. Pero más allá de ese espectáculo semi-bochornoso, que vimos allá adentro - por ser educado - hacía afuera logramos establecer cosas importantes, dentro de un contexto de mucha incertidumbre, porque hay un dato, que ellos no dicen, que más allá de las gracias que recibimos, que son millones, pero que tampoco llegan a ser la mayoría de los argentinos, son millones y muy valiosos. Y cuando uno habla de millones sentimos que somos muchos y somos apenas algo menos de 3.000 personas, hay una enorme mayoría que nos votó, que nos apoyó por una demanda que siente que nosotros les pedimos por las nuestras, o sea que ellos no nos deben nada. Los de las gracias sí se dan cuenta del esfuerzo, lo valoran, tiene otra dimensión, por ahí tienen otra posibilidad de mirar la realidad. Por ahí la vida les dio otras herramientas, pero los otros también quieren un cambio. No es que sean peores, sino que bueno por ahí están agobiados por las situaciones que viven. Entonces ellos ven a Marcos, a Horacio, a Gabriela, a María Eugenia y dicen: “bueno, flaco, vos sólo pediste ser Intendente, Diputado, Gobernador, Senador, ahora arreglá las cosas, entonces hay que entender que es razonable, es parte de las relaciones humanas, es parte de esa crítica que yo recibí, ayer, que es legítima porque soy el Presidente de todos y aun habiéndote votado o no tienen derecho a plantearte sus críticas. Entonces, también, tenemos que corrernos de ese lugar de: “¿pero cómo - loco - con lo que yo me estoy rompiendo y vos me venís a decir esto?”, que también es muy humano en nosotros, a todos nos pasa. Porque nosotros sabemos, que nos levantamos una y otra vez, en la madrugada, y emprendemos la tarea horas y horas de servicios públicos, que significa que estamos trabajando para todos, no para nosotros. Tal vez – en el fondo – más que nadie para nosotros, porque la alegría y la paz interior que eso nos da es único, es único. Es algo maravilloso cuando vos sentís que diste y le cambiaste la vida a alguien, de verdad, de verdad. Y aunque muchos no lo sepan, uno lo transmite, uno se ilumina, uno tiene como una paz interior que ilumina y lo primero que ilumina e irradia como algo valioso, volviendo a algo de ayer, es al mundo de tus afectos, porque cuando vos estás bien irradias eso y estas ayudando a tus hijos porque sabemos todos, y le podemos decir a los chicos, millones de veces: “no te levantes de la mesa hasta que no terminen los grandes de comer” y si el papá se levanta, a mitad de la comida, para ir a ver el partido de fútbol, los chicos se levantan toda la vida de la mesa. Es así, lo único que ven ellos son los ejemplos. Entonces ese ejemplo que ustedes están dando de entrega, de vocación - y yo les digo por los míos, que los tres mayores saben que nunca compartieron mi vocación política y han mantenido un enorme bajo perfil- y agradezco a Dios, que en eso han respetado los medios de comunicación, que ellos han querido tener una vida aparte y por más que no digan nada, por lo menos una no me dice nada, es como una cosa, que no me afloja nunca, yo sé – que en el fondo – ella mira, observa y tiene como una línea en su cabeza, tiene como algo que la inspira y la lleva a entender de qué se trata la vida, que la vida no se trata de entender: “yo quiero, yo quiero y yo quiero”. Es muy frustrante esa vida, es muy vacía esa vida. No sólo no se arregla con una tarjeta Gold, en un shopping, dándole, dándole. No, eso se te acaba en un minuto y medio y empiezas a pensar, dónde estoy, qué hago. Entonces esto, que hemos emprendido, es durísimo… es durísimo, pero lo que nosotros nos llevamos en el corazón no nos lo va a dar ninguna otra cosa en nuestra vida. Y hay que entender, también – ahí tengo una pequeña disidencia con lo que dijo Horacio - los que se dan cuenta, en la mayoría de los casos, de lo que pasaba son los que nos dicen: “gracias”, y siguen siendo la minoría. Lamentablemente, hay una mayoría que no le dieron las herramientas para mirar al largo plazo; es más – en estos últimos 50 años – nadie les habló de que era importante proyectar a largo plazo. Entonces les fue muy fácil frente a años de decepciones, a años de incumplimientos, que apareciese un Gobierno, que les regalaba un montón de cosas, y dice: “qué bueno - al fin - alguien de todos los que me prometieron y no hicieron nada… estos me regalan cosas”. Y nosotros tenemos la tarea de decirles - porque estamos convencidos - que le regalaron presente para robarles el futuro. Porque detrás de cada regalo se hipotecó una energía, una fuente de crecimiento, una posibilidad de proyectarnos. Y volviendo al primer punto, lo más triste que puede haber para cualquier ser humano es que alguien te regale el presente y te hipoteque, te anule la capacidad, la posibilidad de lo que significa para vos construirte un futuro, porque cuando vos te lo construís eso te genera una dignidad y una impronta, y una presencia, y vos sabés que hiciste esto y lo transmitís, y tenés una seguridad, y se la podés en la formación de tu familia. Pero cómo vas a poder armar una familia, formar una familia, si ellos te sometieron a la dependencia, ellos te sometieron a decir “vos no sos capaz de hacer nada, tomá, yo te doy algo y quédate en tu casa”. Si sabemos que no es verdad, sabemos todos que al recorrer, como también dije ayer, y cuanto más recorro el país y escucho razonar al ciudadano argentino medio, veo su sentido común, yo digo a esta persona con las mínimas herramientas no lo para nadie. Y este es nuestro desafío, porque claro, el último liderazgo que tuvimos acá tuvo la circunstancia histórica de la peor crisis que tuvo la Argentina tal vez, entonces hablaban del infierno, entonces claro, con el “cuco” del infierno es fácil transformarse en la alternativa a eso, frente al infierno cualquier cosa, como funcionamos los seres humanos, es fácil de sentirse que es mejor. No, Dios nos dio un desafío muchísimo mayor a nosotros, porque todo esto que nosotros sabíamos que iba a pasar, era cinco metros más y venía el precipicio, y paró justo en el último metro. Entonces nuestro desafío es para aquellos que no tomaron conciencia, que son muchos, de tratar de mostrarles la diferencia de la Argentina que nosotros vemos, y lo más importante, que los incluye a ellos, porque también nos juega en contra el tema del miedo, porque a muchos que les gustó la visión de esa Argentina que queremos proyectar, a último momento, acuérdense, en la segunda vuelta volvieron para atrás y no nos votaron, porque vino el miedo a la cancha, y el miedo es “uh, a mí me encantaría, ¿pero si yo no puedo, y si a mí no me da?” Yo les digo, no, por favor, es mentira que a ustedes no les da, porque lo peor que logra el populismo es la resignación, es que la gente crea que se tiene que conformar con eso, se tiene que conformar con vivir en una casa si cloacas, si agua potable, sin pavimento, y si llueve no hay día, pero le dimos un plasma. No, la gente tiene que saber que tiene derecho a vivir dignamente, tiene derecho a recibir las herramientas, a partir de la educación, para que ellos y sus hijos puedan progresar. Entonces nosotros tenemos, como dijeron ellos, la obligación de transmitirles ese más uno, ese horizonte, esa esperanza, esa visión que tenemos, porque claramente eso es liderar, y frente a tanto grito de aquellos que no quieren que esto cambie, porque a ellos les ha ido muy bien, a ellos les ha ido muy bien apropiándose del Estado, claramente, ellos quieren levantar el dedo y no pueden justificar nada de lo que tienen ni de su historia, porque siempre han vivido adentro de ese circuito permanente. Entonces digo, tenemos esa obligación, y hasta ahora todo lo construimos y queda claro, y lo diré de vuelta, porque creyeron en lo que les decíamos, y creyeron porque nos vieron cerca, nos vieron gente normal, gente que no les quiere decir que esto es un sobretodo, no, les decimos esto es una camisa, y eso empezó a construir un vínculo desde la verdad, por eso yo machaco con la verdad, porque todo es la verdad, y la Argentina tiene que volver a manejarse con la verdad, nos han enfermado mucho con la mentira y con los eufemismos, en vez de hablar en forma directa. Estuve en España, la gente habla en forma directa, dice las cosas, “mirá, no me gustó lo que dijiste o lo que hiciste”, no empieza a decirle: “bueno, mirá, yo pienso que sociológicamente…”; “no, flaco, me cayó como el culo lo que dijiste, punto”. (APLAUSOS) Eso naturaliza las relaciones, eso crea realmente un mayor vínculo, nos libera tiempo, nos hace estar más en contacto con los jóvenes, que van en esa línea, en esa cosa del chateo ridículo que cada vez se acortan más las palabras, entonces ya te ponen “ándate a la…”, dos palabras más, dos letras más. Entonces digo, ahí tenemos un rol. Yo entiendo, primero que entiendo, porque como dijeron, soy el que voy primero en la fila, y hay días en que la agresión…decís, uy, por Dios, dónde meter tanta cosa, tanta mala energía, pero hay que hacer el aikido, tratar de dejarla pasar a la mala onda y transformarla en energía positiva. El enojo tenemos que saberlo canalizar en hacer más. Yo les he repartido a muchos, pero hoy acá somos muchísimos más, el cartonero no invierte tanto, pero les recomiendo de verdad, porque aparte fue hecho por un inglés-argentino, porque vivió muchos años en su infancia en la Argentina, me enteré, porque vino acá de visita y le pedí que me venga a saludar, muy interesante el tipo porque combina que es fanático del fútbol, es un experto en el Barcelona, y la vida de Mandela. Les recomiendo “La sonrisa de Mandela”, es chiquito aparte, el tipo tiene la inteligencia de no ser presumido y querer hacer un libro de quinientas páginas, cuando en realidad todos esos libros de biografías se pueden hacer resumidos y uno toma lo más importante de la vida de una persona. Es chiquito, se lee, yo lo llevo leído cuatro veces por lo menos, cada vez que siento que estoy por querer matar a alguien, agarro a Mandela y digo, a ver Mandela, cómo hiciste, la puta madre. (APLAUSOS) Léanlo ese libro, realmente léanlo, hubo un hombre que pudo pasarse casi treinta años preso sin haber cometido ningún delito más que pensar en la libertad, en la igualdad de derechos para su pueblo, y salir de ese lugar con –escúchenme - cero resentimiento; tanto que hasta aprendió un idioma en la cárcel para poder dialogar en el idioma de ellos, las condiciones de que él nunca abandonó en su cabeza de lograr la libertad y la igualdad de derechos, y hasta fue al funeral, cruzando todo el país y ya siendo presidente, de la mujer del carcelero de él durante todos esos años, y millones de gestos más, que lo que estamos viviendo nosotros les juro que les va a parecer pequeño, les va a parecer que todas estas cosas que nos gritan, nos insultan, las mentiras que dicen, van a decir por nuestras familias, por nuestro país, por nosotros, el esfuerzo que tenemos que poner no es tanto. Así que busquen bien adentro, busquen bien adentro que lo tienen, y claramente lo tienen, si están acá tienen esas reservas, tienen esa entereza, tienen ese corazón, busquen bien adentro. Y recuerden también que lo que más me costó entender, desde que asumí la presidencia, es el cambio del simbolismo, lo que representa la palabra de uno hoy. Todos ustedes tienen que hacer lo mismo y entender que aunque ustedes crean que no, en su barrio, en el supermercado, en el club, en el colegio cuando van a buscar a un hijo, hay siempre varios que los están observando y diciendo: “este trabaja en el Gobierno, este es uno de los que quiere el cambio, este es de Cambiemos”. Entonces en cada actitud que ustedes tengan están convalidando una forma de ser, no es solamente cuando estoy en modo campaña, uno lo siente o no lo siente. Entonces, la humildad, la escucha, la cercanía, tienen un valor enorme, porque muchísima gente en la discusión del por qué no funciona el sistema energético se pierde, es complicadísimo, realmente es un tema de una complejidad enorme, yo aprendo todos los días con Juanjo para entender los tres niveles ¿Entonces vamos a pretender que un ciudadano común entienda el por qué es bueno pagar lo que vale la energía, por qué es bueno consumir menos energía y fue malo lo anterior? No, es muy difícil. Entonces lo que vale es le creo o no le creo, y eso sale del corazón. A trabajar. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO CENTRAL DEL INICIO LECTIVO 2017, EN LA LOCALIDAD DE VOLCÁN, PROVINCIA DE JUJUY Buen día a todos. La verdad, querido Gerardo, que estoy feliz de estar acá hoy con ustedes en esta apertura de ciclo lectivo junto a los chicos, los docentes, las autoridades, toda la comunidad de Volcán. Especialmente -haciéndome dueño de las palabras de Gerardo, que fueron tan lindas- en un momento como éste, después de haber vivido una tragedia como la que vivieron, donde se puso a prueba la fibra de los habitantes de Volcán, de los jujeños, de todos los argentinos. Ahí salió lo mejor de todos nosotros: la solidaridad, el coraje. En el principio, en esas primeras horas cuando no se entendía bien qué estaba pasando, y pudieron reaccionar rápidamente y asistirse unos a otros, evitando que la tragedia fuese mucho mayor, como el caso de José y de Freddy con quienes recién hablé, los empleados de Vialidad que me mostraron, me contaron y me narraron lo que vivieron en esos primeros momentos. Realmente, fue un momento muy duro, muy difícil y que todavía estamos remando porque faltan muchas cosas por hacer. Pero lo primero es felicitar también a todos, a la comunidad de Volcán, al Gobierno de Jujuy, a las Fuerzas Armadas, a las Fuerzas de Seguridad, a los ministerios nacionales, al Intendente, porque todos hayamos tenido una sola camiseta, que es la Argentina, para resolver este tema. Hicimos cosas, en pocas horas, que tal vez nunca se habían hecho antes. Ahora vamos a hacer lo que no se hizo por décadas, que es hacer las obras que nos aseguren que frente a futuras lluvias no nos vuelva a pasar lo mismo. Porque hay que entender también una cosa muy importante de lo que vivimos en Volcán: lamentablemente, y los chicos lo están aprendiendo por suerte de chiquitos, que porque durante muchas décadas y siglos no nos ocupamos de cuidar el medio ambiente en el mundo entero, fuimos afectándolo y eso trajo estas lluvias que no sucedían en 300 años, en cien años, pero que lamentablemente se producen con mayor frecuencia. Y después vienen sequías y todo ese componente termina, por ejemplo, con los aludes y costándonos vidas e historias de vida, cuando se llevan la casa, se llevan el comercio, se llevan la escuela. Ahora hemos entendido eso y nos hemos comprometido los argentinos en cuidar el medio ambiente. El cuidar el medio ambiente comienza con cuidar la energía, que es lo que más contamina el medio ambiente, reducir nuestro consumo de energía en verano, en invierno y en cada hecho de la vida diaria. Y mucho más que eso, estamos queriendo ser parte de los países que se comprometen, y Jujuy va a ser uno de los lugares del mundo que más va a aportar ¿Por qué? Porque Jujuy tiene algo maravilloso que es el sol. Con la energía solar vamos a reemplazar la generación de energía que contamina por una forma de generar energía que no contamina, aparte de dar mucho trabajo en Jujuy instalando los parques solares y administrando los parques solares. Todo eso es un camino que hemos comenzado a recorrer juntos, que es el camino de la responsabilidad, de la solidaridad respecto del otro, del amor por el otro, porque cada vez que yo cuido y apago una luz, o no dejo prendido equipos de climatización más allá de lo que se necesita, estoy teniendo un gesto de amor con ellos. Porque si esto no para, cada año va ser peor, y de golpe en cincuenta años ellos van a ver que ya no tienen más planeta donde vivir, lugares donde se va a destruir mucho más de lo que se destruyó Volcán. Entonces es muy importante este ejemplo y este compromiso solidario que hemos asumido. Pero volviendo al día de hoy, debe haber pocas cosas más maravillosas que me hayan tocado, primero como jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y ahora como Presidente, que asistir a este día, porque es como volver a empezar con cada uno de mis hijos, por más que la vida me ha dado la suerte de ser papá- abuelo, así que estoy haciéndolo de vuelta con Antonia, y ya el año que viene va a empezar el primer grado. Pero verlos a ellos nos hace acordar todas las cosas que vivimos ese primer día, el no entender bien qué pasa, curiosidad, excitación, algunos con mucho sueño todavía, porque no se despertaron, algunos miedos, timidez, todas esas sensaciones que empiezan el día que se comienza a recorrer una parte central de nuestra vida. Porque acá comienza tal vez lo más importante que tenemos las personas, que es la construcción de nuestros sueños, ellos empiezan a buscar en ese sueño cuál va a ser su vocación. Y todos soñamos-especialmente los padres que están ahí atrás- con que cada uno de ellos pueda encontrar su lugar, su pasión, por un trabajo o por seguir estudiando, que alguno sea médico, o arquitecta, o algún ingeniero que tenga la pasión por el hacer que me ha dado a mí la ingeniería, son cosas maravillosas.  Pero también todos sabemos, y lo dije en el discurso del 1º de marzo, que todos queremos que el país sea uno solo. ¿Y eso qué significa? Que las oportunidades para los chicos sean las mismas, hayan nacido donde hayan nacido. Ese es el compromiso que firmó el ministro Bullrich con todos los gobernadores y los ministros de educación, justamente acá cerquita, en este lugar maravilloso que tienen los jujeños, que es mágico, que es Purmamarca. ¿Y ahí qué dijimos? Vamos a hacer una revolución educativa, lo que decía el profesor, una revolución educativa que arranca de medir, de evaluar para ver qué es lo que nos pasa, en qué estamos cortos, en qué estamos mal, en qué podemos mejorar. Después extender la jornada, que deberíamos estar en más del treinta por ley, tantas leyes, los argentinos hemos sacado permanentemente leyes maravillosas y después no se cumplen. Vamos a cumplirlas y esperamos en estos cuatro años superar este treinta por ciento, ministro. Y después en algo fundamental, llevar la tecnología, porque estamos en el siglo XXI, y si los chicos no tienen la tecnología –salto de audio- ya hay 183 en curso de estar conectadas y van a hacer 250 para fin de año, y en menos de año y medio vamos a tener a todas las escuelas del país conectadas, todas. Y por supuesto, un capítulo importantísimo es la capacitación de los docentes, porque sin ustedes nosotros no podemos hacer nada, necesitamos que ustedes se sientan acompañados, cuidados, con las herramientas necesarias para los gigantescos desafíos que nos plantea el siglo XXI, gigantescos, porque el mundo entero lucha por los buenos trabajos, y nosotros, un poco egoístas, queremos los mejores trabajos ¿Para quién? Para estos chicos, y para eso tenemos que darles las herramientas. Para eso tenemos que darles también las herramientas a los docentes, para que puedan generar ese camino de desarrollo para cada uno de los chicos. Por eso lamento mucho que muchos hayan vuelto a elegir el oportunismo a través de un paro. Si ya hemos probado décadas haciendo paros, ¿y cuál ha sido el resultado? Cero, nada ha mejorado, hemos ido empeorando, ese camino lo hemos explorado y no funcionó. Vayamos por el camino de sentarnos a una mesa a dialogar, encontrar soluciones concretas para que mejore realmente la forma en que educamos a los chicos, las herramientas que les generamos. Realmente, también lo decía el 1º de marzo, tenemos que inspirarnos en los chicos, en su honestidad, en su amor, en su alegría, en su capacidad de soñar, y entender que de donde más aprenden los chicos es de nuestras acciones, no de lo que les decimos. Esto pasa siempre en cada una de nuestras casas, les podemos decir muchísimas recomendaciones a ellos, pero ellos miran qué hacen sus padres, qué hacen sus maestros, y de ahí sacan el ejemplo. Y como decía Gandhi, profesor, ya que usted citó a otro, para mí hay una persona, un líder que influyó mucho en mi vida, tenemos que ser la reforma, tenemos que ser la sociedad que queremos que exista en el mundo, tenemos que serla nosotros, cada uno de nosotros, como usted decía, expresarla de verdad. Y eso es justamente parte de decirnos la verdad, de plantear los objetivos sobre la mesa en serio, diciéndonos la verdad, porque decir la verdad, y es el compromiso que yo asumí con cada uno de ustedes, es reconocerlos, es respetarlos, es demostrarles realmente mi amor y mi cariño por cada uno de ustedes cumpliéndoles con el valor de la palabra, y pensando en el largo plazo. Por eso cuando escucho… (salto de audio)… es un camino largo. Pero lo importante es que cada día estamos un poco mejor, y eso es lo que yo les digo jujeños queridos, argentinos en todo el país: hemos empezado a recorrer el camino que logra que seamos partes de un proceso que todos los días nos lleva a estar un poco mejor, y yo necesito que todos apostemos a eso, a la verdad, a dialogar, a trabajar en equipo, como lo hemos hecho a partir de esta dura tragedia que sufrió Volcán, y para la cual vamos a seguir trabajando. Gracias, gracias a todos los jujeños por siempre recibirme con tanto amor y con tanto entusiasmo, y espero estar de vuelta pronto con ustedes porque hay muchísimas cosas para hacer juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA MUESTRA AGROINDUSTRIAL EXPOAGRO 2017, EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenas tardes, buenas tardes a todos: algunos dirían que nos tocó un día peronista, pero yo también diría que un día de Cambiemos. Hace 11 años, que vengo a esta exposición. Siempre me ha tocado después de las lluvias y eso es un buen augurio. Y estoy muy contento de estar acá, junto a mi equipo, junto amigos, los organizadores y todos ustedes, gente que ha venido desde muy lejos, recién me decían que desde Santiago, de Salta, de Chaco a mostrar su trabajo, su producción, su tecnología. Realmente ver este clima de alegría es algo maravilloso y me acuerdo en el 2015, cuando vine acá y les dije: “siembren ahora con este gobierno que van a cosechar, con el nuestro, sin retenciones” y ustedes me creyeron. Por eso, este año, batimos récord absoluto en la historia de producción de trigo. Y les prometí porque creo profundamente que el campo es el gran motor que tiene la Argentina, a partir del cual todo el país se va ir poniendo en movimiento, que le íbamos a sacar las retenciones porque eso era respetar, también, las economías regionales, el federalismo en el país y ese era un impuesto que aplastaba a aquellos que pueden producir, que pueden crecer y ayudarnos a todos a crecer. Les dije que íbamos a terminar con los ROER y todas esas cosas raras, que habían inventado, todas herramientas que – a la postre – terminaron siendo también parte de la enorme corrupción, en la cual se vivía. Y todo eso lo hicimos y por eso, hoy, estamos acá para decirles: Gracias, porque a todas las promesas que nosotros hicimos y cumplimos ustedes respondieron con esta cosecha récord que vamos a tener de 130 millones de toneladas poniendo en marcha la inversión como nunca antes, batiendo récord de compra de maquinaria agrícola, récord en la utilización de fertilizantes, apostando a poner más tecnología, o sea apostando a creer que juntos podemos construir esa Argentina que soñamos y que merecemos todos los argentinos. Y quiero decirles que esto recién comienza porque todos sabemos que podemos producir más, todos sabemos que a esto que hacemos le podemos agregar valor, que tenemos que aceptar el desafío – como les decía el primero de marzo – de que con nuestro talento, con nuestra capacidad salgamos a conquistar espacio en los supermercados del mundo, con productos hechos por los argentinos. Y en eso, como gobierno, también tenemos mucho por hacer y estamos trabajando en el Plan de Transporte e Infraestructura más importante de nuestra historia. ¿Para qué? Para conectar a todos los argentinos, para conectar todas las economía regionales para que cada argentino pueda llevar su trabajo al mundo. Y eso significa el Belgrano Cargas para el Norte de la Argentina, significa también el San Martín, que empezaremos a repararlo y reconstruirlo, a partir de diciembre; significa las inversiones en puerto, donde también es muy importante lo que está haciendo el sector privado. Recién vengo de Timbués, una nueva ampliación - de más de 600 millones de dólares – entre puerto y plantas nuevas, totalizando más de 2.000 millones de dólares en toda esa área las inversiones que ya se han puesto en marcha. Y por qué las hacen? Porque creen en nuestra capacidad, en lo que somos capaces de hacer los argentinos, cuando nos proponemos en serio y restablecemos lo que existe, hoy, acá, esta exposición es una fiesta de alegría, de entusiasmo, de emprendedorismo. ¿Por qué? Porque restablecimos ese elemento fundamental, por el cual tenemos que trabajar todos los días, que es la confianza, basada en la verdad, en la transparencia, en el valor de la palabra, que tan importante siempre ha sido en el campo argentino: el valor de la palabra. Pero también sabemos, que hay otros sectores de la economía que están, recién, comenzando a poder ponerse en marcha. Y yo como Gobierno – junto a mi equipo y junto a todos los argentinos – tenemos que atender todas las necesidades y estar cerca de todos aquellos que necesitan herramientas para poder progresar. Porque todos sabemos, también, que hemos sincerado lo que pasaba en nuestra realidad, hemos dejado de ocultar nuestros problemas, empezando por el más importante, que es el altísimo nivel de pobreza, en la Argentina, donde más de 1 argentino, de cada 3 está en esa situación. Y yo he dicho que por lo que espero que se evalúe lo que yo hago, lo primero, es en función de si tuve o no la suerte y el éxito de poder reducir la pobreza. Y en eso necesitamos que todos trabajemos juntos, porque ustedes tienen las herramientas, el país es lo que son ustedes, el país es la calidad de nuestra gente, es la capacidad de ustedes de hacer, de emprender, de dialogar, de asociarse en función de crecer en conjunto y ese es el gran desafío que tenemos por delante, frente a todos aquellos que nunca quisieron un cambio, que siguen tratando de interferir con el cambio, que siguen poniendo palos en la rueda, lo que nos cabe a nosotros es transmitir más convicción que nunca que estamos en el camino correcto, que este es el camino del progreso, en de la verdad, el del esfuerzo compartido, el de creer en el que tenemos al lado y que tenemos que hacer equipo. Estamos creciendo y empezando a crecer, cinco meses consecutivos de crecimiento hemos tenido, después de más de cinco años de estancamientos y mentiras, pero esta vez hemos emprendido ese camino sin atajos, porque los atajos nos han hecho mucho daño, sin mentiras, poniendo las cosas sobre la mesa y no me voy a cansar de decirlo: con la verdad, que es la forma de crear confianza. Por eso, hoy más que nunca le digo, lo que ustedes me dicen a mí, en esa recorrida que hice, en esa recorrida que hice en ese carrito por toda la exposición, yo le digo a ustedes: “no aflojen, no aflojen” y hoy más que nunca ratifiquen que juntos podemos construir la Argentina que nos merecemos; que juntos merecemos vivir mejor y hemos comenzado un camino que no se detiene, esa Argentina unida es imparable. Así que felicitaciones y espero estar de vuelta, acá, el año que viene, para comprobar todo lo nuevo que habrán hecho, todos los nuevos trabajos que habrán generado. ¡Aguante el campo, aguante Argentina! Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA INDUSTRIA ARAG, EN ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE  Buenos días. Gracias Gobernador por acompañarme, intendenta Fein. Es muy lindo compartir con la familia ARAG este momento, y esa emoción de Gianni, de Claudio y de todo el equipo que está acá acompañando, demuestra un compromiso, demuestra que cuando se empieza a generar este valor tan importante, del cual les he hablado tanto, porque es la columna sobre la cual se edifica el crecimiento, que es la confianza, las cosas empiezan a suceder. Y la confianza se logra diciendo la verdad, cumpliendo con la palabra, que es lo que hicimos nosotros desde Cambiemos, porque en la campaña ya decíamos que íbamos a eliminar las retenciones que son un castigo al desarrollo, un castigo a la Argentina federal, al progreso de las economías regionales; que íbamos a eliminar las trabas que se inventaron alrededor de la producción agroindustrial argentina, que no sólo obstaculizaban, asfixiaban esa capacidad emprendedora que por suerte y gracias a Dios tenemos, sino que generaban enormes focos de corrupción; y que además íbamos a unificar el tipo de cambio, porque no existe en el mundo tener distintos de cambio, que también favorecen a la corrupción y detienen el crecimiento. Y todo eso fue lo que hicimos desde el primer día, además de resolver los problemas que teníamos, que nos habían puesto en default y que nos habían aislado del mundo durante mucho tiempo, y que lograban que mucha gente que quería invertir en el país no lo pudiera hacer. Y hoy, con todo eso en la cancha, generando esa confianza necesaria, el campo, que es el primer gran motor argentino, respondió, claro que respondió, porque ARAG está invirtiendo ¿Por qué? Porque el campo ha aumentado 30, 50, 80, depende del equipamiento, la demanda por nueva tecnología, por mejor tecnología, por mejor equipamiento. Y el campo no es solamente los que siembran y los que cosechan, detrás del campo se mueven este tipo de industrias, se mueve el transporte, se mueven los puertos. Recién vengo, le comentaba al Gobernador, de ver la obra que tiene en marcha RENOVA, con el grupo también local de Santa Fe, de la familia Nardelli, que son cientos de millones de dólares ¿Para qué? Para poder exportar más ¿Y exportar qué? Trabajo argentino. Entonces no son sólo, insisto, los que cosechan y los que siembran, en distintos lugares del país hay gente que se pone en movimiento gracias al desarrollo del campo ¿Y qué está haciendo el campo? Marcarnos un norte, demostrar que sí se puede, que si realmente nos ponemos a trabajar juntos, sector público y sector privado, si somos previsibles, si somos confiables entre nosotros, y además con el mundo, las oportunidades comienzan a transformarse en realidades. Y claro que el desafío es ir por más, porque hoy sabemos que hay más de un tercio de argentinos que están en situación de pobreza, y ellos son los primeros que necesitan que les generemos una oportunidad de que a partir de su trabajo, de su contribución al desarrollo del país, puedan también tener ese espacio para construir su familia, para ser felices. Por eso tenemos que no sólo aumentar la producción, que ya este año pinta para no sólo ser cosecha récord de trigo sino cosecha récord total de la Argentina, con 130 millones de toneladas, sino que tenemos que agregarle más valor, procesarlo, y lograr que con nuestras capacidades conquistemos cada vez más espacios en los supermercados del mundo, porque eso significará que muchos más argentinos, a partir de las buenas materias primas que tenemos, le estaremos agregando valor. Por eso hoy, como lo dije el 1° de marzo, quiero ratificarles que este es un camino, cuando hablamos de “pobreza cero” no hablamos de un día para el otro, hablamos de una meta, que no importa que realmente no sea una cuestión presente, lo que importa son todos los esfuerzos que hagamos todos los días para acercarnos a ese lugar, a cuántos argentinos rescatamos de esa situación. Y el camino es este, dialogando, trabajando juntos, no poniendo palos en la rueda, no oponiéndose al cambio, que es algo que decidimos la mayoría de los argentinos. No tanos grupos que se aferran a su lugar de poder, a los beneficios que les ha dado ese lugar de poder, y quieren interrumpir el desarrollo definitivo de la Argentina. Fueron muchos de promesas incumplidas, muchos años de mentiras, muchos años de estadísticas falsas. Hoy, con la verdad sobre la mesa, nos hemos comprometido todos juntos a trabajar, y por primera vez en más de cinco años, la Argentina va a crecer. Pero también sabemos que no en todas las provincias pasa lo mismo que en Santa Fe, que hay provincias que todavía no ven los frutos de este camino que hemos empezado a recorrer, y también sabemos que no todos los sectores están la situación que está el campo. Por eso como Presidente yo me comprometo, y estoy seguro que el Gobernador, la Intendenta y todos los diputados y legisladores que nos acompañan hoy acá, saben que tenemos que redoblar los esfuerzos para acompañar especialmente a aquellos que todavía no perciben, no sienten los efectos de este camino que hemos empezado a recorrer. Nos va a llevar tiempo, pero lo importante, insisto, es que cada día demos un paso en la dirección correcta y que confiemos en lo que somos juntos capaces de hacer, que creamos que esto que hemos recuperado, que es diálogo, es lo que nos va a llevar a ese lugar, no la confrontación, no saboteando, sino dialogando, aportando ideas, frente a un Gobierno que está abierto siempre a recibir ideas, propuestas, lo dije el primer día, no somos los dueños de la verdad y menos en un mundo complejo como el que nos toca enfrentar, con la revolución tecnológica, los problemas del cambio climático, que sufrimos y tenemos que hacer obras para mitigarlo, con tantos conflictos que hay. Así que felicitaciones Gianni por esta decisión que han tomado, espero realmente que de acá, como nos prometiste, con trabajo rosarino, exportemos-se corta el audio-PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA MUESTRA AGROINDUSTRIAL EXPOAGRO 2017, EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES (…)porque creen en nosotros, en lo que somos capaces de hacer los argentinos, cuando nos proponemos en serio y restablecemos lo que existe, hoy, acá, esta exposición es una fiesta de alegría, de entusiasmo, de emprendedorismo. ¿Por qué? Porque restablecimos ese elemento fundamental, por el cual tenemos que trabajar todos los días, que es la confianza, basada en la verdad, en la transparencia, en el valor de la palabra, que tan importante siempre ha sido en el campo argentino: el valor de la palabra. (APLAUSOS). Pero también sabemos, que hay otros sectores de la economía que están, recién, comenzando a poder ponerse en marcha. Y yo como Gobierno – junto a mi equipo y junto a todos los argentinos – tenemos que atender todas las necesidades y estar cerca de todos aquellos que necesitan herramientas para poder progresar. Porque todos sabemos, también, que hemos sincerado lo que pasaba en nuestra realidad, hemos dejado de ocultar nuestros problemas, empezando por el más importante, que es el altísimo nivel de pobreza, en la Argentina, donde más de 1 argentino, de cada 3 está en esa situación. Y yo he dicho que por lo que espero que se evalúe lo que yo hago, lo primero, es en función de si tuve o no la suerte y el éxito de poder reducir la pobreza. Y en eso necesitamos que todos trabajemos juntos, porque ustedes tienen las herramientas, el país es lo que son ustedes, el país es la calidad de nuestra gente, es la capacidad de ustedes de hacer, de emprender, de dialogar, de asociarse en función de crecer en conjunto y ese es el gran desafío que tenemos por delante, frente a todos aquellos que nunca quisieron un cambio, que siguen tratando de interferir con el cambio, que siguen poniendo palos en la rueda, lo que nos cabe a nosotros es transmitir más convicción que nunca que estamos en el camino correcto, que este es el camino del progreso, en de la verdad, el del esfuerzo compartido, el de creer en el que tenemos al lado y que tenemos que hacer equipo. Estamos creciendo y empezando a crecer, cinco meses consecutivos de crecimiento hemos tenido, después de más de cinco años de estancamientos y mentiras, pero esta vez hemos emprendido ese camino sin atajos, porque los atajos nos han hecho mucho daño, sin mentiras, poniendo las cosas sobre la mesa y no me voy a cansar de decirlo: con la verdad, que es la forma de crear confianza. Por eso, hoy más que nunca le digo, lo que ustedes me dicen a mí, en esa recorrida que hice, en esa recorrida que hice en ese carrito por toda la exposición, yo le digo a ustedes: “no aflojen, no aflojen” y hoy más que nunca ratifiquen que juntos podemos construir la Argentina que nos merecemos; que juntos merecemos vivir mejor y hemos comenzado un camino que no se detiene, esa Argentina unida es imparable. Así que felicitaciones y espero estar de vuelta, acá, el año que viene, para comprobar todo lo nuevo que habrán hecho, todos los nuevos trabajos que habrán generado. ¡Aguante el campo, aguante Argentina! Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, REALIZANDO ANUNCIOS EN EL MARCO DEL PLAN PROCREAR, EN SAN MIGUEL, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos Qué lindo es estar acá, Jaime, Joaquín, algunos dicen Jaime que estás haciendo muchos goles y con eso conseguís más obras, no sé si eso será verdad, porque Jaime está jugando con el equipo de Frigerio, les aviso, como es la figura no sé si saca alguna obra más, pero siempre ha sido para el beneficio de algunos bonaerenses más. Hoy estamos acá- quiero agradecerle a la Gobernadora, que nos acompaña, y a todo el equipo, con Rogelio a la cabeza- para anunciar algo que es histórico, es una revolución para el crédito hipotecario. Y tiene que ver con lo que mencionaba María Eugenia, con hacer las cosas que hace mucho no se hacían para que podamos, en el mediano y largo plazo, ser felices, porque son las cosas de fondo las que te cambian la vida, las que hacen que realmente sea un antes y un después. Y cuando uno habla de felicidad, hay un lugar donde todo se resume, donde todos nos encontramos, es en nuestra casa, es el momento en que termina la jornada de trabajo, los chicos se están preparando para ir al colegio al día siguiente, están terminando la tarea, y en ese lugar, cuando es propio, es como que echamos bases, es como que nos sentimos más seguros. Hay que entender que hay una enorme cantidad de argentinos, estamos hablando de millones, que no tienen su casa propia, porque las múltiples inestabilidades que ha tenido a lo largo del tiempo la Argentina, les impidió tener acceso a un crédito que con su trabajo pusiese pagar, y que le transformase ese esfuerzo mensual de alquiler, que es un gasto, en algo que tiene que ver con construir esa seguridad, ese futuro, que como bien decía María Eugenia, saber que tenemos esa casa donde todos pueden volver, y que le podemos dejar a nuestros hijos, ya es otra forma de encarar la vida, absolutamente. Por eso este Programa de Créditos Procrear, que ya pusimos en marcha el año pasado, continuamos una política que venía funcionando del gobierno anterior, pero orientándola más a aquellos que realmente lo necesitan, porque también con algunas imperfecciones en los sorteos y proyectos que se decidieron, encontramos que Procrear terminaba financiando casas en barrios cerrados, y no era para eso que había comenzado. Tenemos que preocuparnos por aquellos argentinos que llegan hasta cuatro sueldos básicos, que históricamente no han podido acceder a esas herramientas, y esto es lo que busca esta nueva propuesta de Procrear, que tiene como elemento fundamental dinamizador que el Banco Nación se ha sumado con 30 mil millones de pesos más, lo cual nos permite más que duplicar lo que vamos a ofrecer en créditos. Y eso es mucha gente, son muchas familias. Y lo revolucionario de este crédito es que por cada millón de pesos de crédito que le damos a las personas, la cuota va a ser 2.500 mil pesos, sí, un millón de pesos de crédito, 2.500 pesos de cuota mensual a treinta años, y eso es porque el Estado subsidia 400 mil pesos. Y quiero decirle, Gobernadora, que si bajamos un poquito los Ingresos Brutos, la cuota puede bajar a casi 2.000 pesos; se lo dejo como inquietud a la Gobernadora de la Provincia de Buenos Aires y a todos los gobernadores que me estén escuchando en este momento, porque todos cobran los Ingresos Brutos. Entonces quiero decirles que esto realmente es una herramienta maravillosa, que se seguirá sumando a otras que estamos creando, pensando, insisto, en el largo plazo, dejando de pensar solamente en el hoy y en muchas cosas que a veces comprometen el futuro. Nosotros queremos que se construya futuro sobre bases sólidas, de eso se trata lo que estamos haciendo, y construyendo futuro sobre bases sólidas, también construimos presente, porque detrás de cada una de estas viviendas que vemos ya casi a terminar, hubo mucho trabajo argentino, pero no sólo del obrero, del que transporta los materiales, del que fabrica muchos de los materiales y de los componentes que van en las casas, de la gente que se va a mover alrededor de transformar eso en una escritura, o sea, todo se mueve en la dirección de producir futuro, de generar felicidad, de generar un cambio trascendente en la vida de la gente. A eso es a lo que estamos apuntando, todos los días, en cada decisión que tomamos. Pero cambiar es incómodo, cambiar cuesta, son muchos años de que nos hayan mentido, que nos hayan propuesto cosas que al final no construyen futuro. Por eso es tan importante en esta nueva etapa decirnos la verdad, poner las cosas sobre la mesa, los problemas sobre la mesa, y desde ahí, con reglas claras, empezar a construir ese futuro. Las mismas reglas que ayer, cuando visité Expoagro, una revolución del emprender, una revolución del creer, del invertir, del hacer, y también ahí en el campo no solamente se trata de los que siembran y los que cosechan, se trata de los que transportan, de los que producen, los puertos que se están ampliando, la gente que trabaja en esos puertos, todo el sistema del país que procesa, maquinaria agrícola, camionetas, y tantas cosas que se mueven alrededor de un campo que comenzó a crecer y que está impulsando como un gran motor a la Argentina. Entonces es en cada lugar, en la obra pública, que también estamos preocupados porque hay que conectar las casas que tenemos en la Argentina a cloacas, a agua corriente. Hoy nuestra propuesta es que en cuatro años tres de cada cuatro argentinos tengan cloacas, hoy son millones los que no las tienen, millones. Y queremos que el cien por cien de las personas que viven en zonas urbanizadas tengan agua potable, y haciendo eso otra vez vamos a volver a darle trabajo a la gente en algo bueno, y eso gratifica, porque ustedes que han hecho estas maravillas, deben estar muy orgullosos de lo que han hecho, porque mucha gente va a vivir acá gracias a su trabajo. Eso es lo que queremos todo, sentir que aportamos, que somos parte de esta Argentina que comenzó a recuperar el camino del progreso, del progreso con inclusión, ese progreso que tiene que ir reduciendo esta deuda que tenemos todos los argentinos y que yo he tomado como la principal meta de mi Gobierno, que es reducir la pobreza, de verdad, acordándonos de que detrás de cada número hay una persona, hay una familia, y no son los números, son las vidas de cada uno de ellos, que merecen tener la oportunidad de demostrar lo que valen. Así que felicitaciones a todos, no sé si me olvidé algo señor Frigerio, lo felicito por este Plan, y espero que realmente veamos florecer casas por toda la Argentina, con créditos de Procrear, con el esfuerzo de la gente y dándole trabajo a muchísima gente más. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ANUNCIO DE “PLAN 1 MILLÓN”, EN EL MARCO DE UN AMPLIO ACUERDO PRODUCTIVO AUTOMOTRIZ, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA DE GOBIERNO Tantos años que no nos veíamos Torres, deme un abrazo Torres, venga. La verdad que verlo a Torres de vuelta me emocionó, porque con él vivimos momentos muy difíciles, como muchos que todavía siguen siendo protagonistas en la industria automotriz, y también los vivió “Pigna” del lado de las otras terminales, durante el “tequila”, donde sufrió toda la industria. Estuvimos al borde tantas veces que casi volcamos y cuando vimos que se nos caía la venta, que se nos desplomaba la venta, desesperado me reuní con Torres en Palomar. Le dije: “Torres, no sobrevivimos, ¿qué hacemos? Yo voy a preparar una propuesta en la cual hagamos turnos rotativos, en algo flexible, pero me va a tener que acompañar a verlo al jefe para que se lo explique”. Ahí fuimos al Sindicato a verlo Lorenzo Miguel y le explicamos con Torres qué es lo que queríamos hacer. Después hubo una fuerte deliberación, donde Torres me apoyaba y, por supuesto, el Barba Gutiérrez no. Por suerte ganó Torres y logramos que la terminal sobreviva a esa crisis. Hoy esa terminal es Peugeot, porque al tiempo Fiat se fue para Córdoba. Así que fueron momentos difíciles, duros, pero que fueron fortaleciendo esta industria tan importante para el país. -Vuelvo al camino. Buenos días a todos: ministros, Gobernador, representantes de la industria automotriz, representantes de la familia de los trabajadores, diputados, senadores, representante de las pymes. Hoy es un día muy especial para esta industria, un día diría yo claramente histórico, y por eso lo hemos convocado, porque después de meses de trabajo conjunto, de diálogo entre el Gobierno nacional, las provincias, los representantes de la familia de trabajadores de la industria automotriz, las industrias terminales, las pymes, la red de autopartistas, alcanzamos este acuerdo estratégico al 2023 que tiene dos metas fundamentales: lograr producir un millón de automóviles, y no sólo cuidar a la familia de trabajadores de esta industria, que es tan importante, sino también hacerla crecer en más de 30 mil puestos de trabajo. Esto no es más ni menos que un paso más de los que comenzamos a dar hace quince meses, haciendo las cosas con solidez, pensando en el largo plazo, echando bases para que esto nos pueda servir para crecer en forma sostenible muchos años, que todos sabemos que así es la única manera de rescatar a millones de argentinos de la pobreza. Esto se logra tomando decisiones de fondo y siempre pensando en el largo plazo, no dejándonos tentar con ese corto plazo que a veces es un alivio corto para después dejar a todo el mundo en una situación peor. Y por eso arrancamos resolviendo el tema del cepo, del default, porque en ese camino empezamos a construir ese elemento central que hoy está presente en este Salón, que es la confianza. De la mano de la confianza viene la inversión, viene el crédito. El sábado estuvimos en San Miguel lanzando los nuevos créditos Procrear, créditos a treinta años, y eso es también revolucionario para millones de argentinos que todavía hoy no tienen la vivienda propia, con lo que significa en la vida de cada uno de nosotros tener su propia casa. Ahora pueden pensar en que la pueden comprar, en que pueden acceder a ese crédito para comprar su vivienda a treinta años. O algunos días antes, que fui a visitar EXPOAGRO, un gran motor que tiene la Argentina, tal vez el “motor” más potente, dado que estamos acá en la industria automotriz. Les dimos reglas de juego claras, le dijimos seremos previsibles, de esta manera necesitamos que ustedes nos ayuden a poner el país en marcha. Y el campo respondió con inversión, con crecimiento, y en pocos meses nos trajo a la mesa una cosecha récord de más de 130 millones de toneladas. Y la industria automotriz es una de las que más sabe y entiende que, cuando el campo se mueve, no solamente es una cuestión de los que siembran y cosechan, sino que se compra maquinaria, se compran camiones, camionetas, fertilizantes, todo tipo de insumos, y comienza a moverse toda la economía. Eso es lo que hemos registrado en los últimos meses. En los últimos tres meses del año la Argentina comenzó lentamente a crecer, y hace más de seis meses que en la Argentina generamos trabajo formal. Esto no fue algo producto del azar, fue producto de que comenzamos a hacer lo que necesitaba un país que quiere y que necesita crecer, esto fue lo que sucedió, en la línea de aumentar la confianza, de generar más confianza, comenzamos a generar espacios de diálogo. El primero, que fue realmente revolucionario para nuestro futuro, fue el acuerdo de Vaca Muerta, porque un país sin energía es un país que no puede crecer, y la malas políticas energéticas del gobierno anterior nos habían dejado un estado de debilidad absoluta. Y ahí nos sentamos con los gremios petroleros de Neuquén, con el señor Guillermo Pererya, con Arévalo, y después de meses duros de negociación con otro Ministerio, con el ministro Aranguren, con el Gobernador de otra provincia, en este caso Neuquén, Omar Gutiérrez, las empresas, todos juntos viendo cómo transformábamos esa oportunidad en una realidad. Y eso arrancó. Todos los días se están anunciando nuevas inversiones, que no sólo nos van a traer esa energía que necesitamos para que estas autopartistas, estas terminales que se están ampliando puedan producir, sino que en el generarlas van a ver una revolución de empleo en Neuquén y todas las áreas conexas. Y hoy diría yo que es el segundo gran acuerdo, también después de meses de trabajo en conjunto, y lo que yo espero-y realmente espero que muchos nos estén viendo en este momento-es que esto lo podamos repetir. Pero para eso hace falta humildad, madurez, sentido común y un fuerte compromiso con nuestro futuro, y creer que la herramienta es ésta, el escucharnos, el buscar consenso en las ideas, que cada uno aporte lo mejor que tiene de sí para que el país pueda crecer. Esta sin duda es la herramienta y es el camino. Pero yendo al tema del día: yo integré la familia de la industria automotriz unos años y supe conocerla, admirarla, enamorarme. Es una dinámica de trabajo bestial, se trabaja muchísimo, a destajo, pero es como un entusiasmo que hay en el ambiente automotriz, una sana competencia por superarse, por mejorar, y es mucho más, por eso, que los 90 puestos de trabajo directos o los 150 mil indirectos. Es la incorporación sistemática de nuevas tecnologías a toda la industria argentina, que va a potenciando el núcleo de pymes que tenemos. Y eso es lo que hemos buscado con este acuerdo hoy, que esto pueda crecer, porque todos sabemos lo que pasa alrededor de cada pyme, de cada familia que comienza a invertir con su máquina en adquisición de tecnología. Y por eso el año pasado trabajamos mucho, y agradecemos al Congreso que haya apoyado la Ley Pyme que potencia todo esto. Pero como queríamos además ser más específicos, porque sabíamos y dialogamos mucho con “Pigna” sobre el tema este de los autopartistas, impulsamos la Ley Autopartista, que realmente fue otro éxito muy grande, y supimos con habilidad con el ministro Cabrera, en una negociación histórica, negociar con Brasil y que acepte que nosotros teníamos que desarrollar nuestro sistema de autopartistas, que se había debilitado mucho durante los últimos veinte años, para así aumentar los niveles de integración que en la primera etapa queremos que lleguen al 35 por ciento de autopartes argentinas de cada auto que producimos. Y eso se logró en equipo, los representantes de los trabajadores, de las terminales, los representantes de las autopartistas, los gobiernos, y cada uno tenemos que poner nuestra parte, en este caso Córdoba, que es una de las grandes protagonistas en el futuro de esta industria. Entonces estamos poniendo no sólo financiamiento desde el Gobierno, simplificación de los trámites, las relaciones, las aprobaciones, estamos buscando cómo reducir la presión impositiva, y ayudando a ver cómo también podemos ser parte de las formas de capacitación, donde sin duda les cabe más responsabilidad todavía a las empresas que a nosotros en el camino de capacitar a nuestra gente. Y con metas, como dije al principio, muy ambiciosas, porque no es sólo llegar a generar más de 30 mil puestos de trabajo y fabricar un millón de vehículos, sino que queremos que nuestras autopartistas sean parte de las cadenas globales de valor. Queremos, que trabajando juntos, podamos exportar el 35 por ciento de la producción de automóviles extra MERCOSUR, cosa que nunca hemos logrado. Y queremos que todo ese sistema de mejora continua, de compromiso de todos por la competitividad, que no es más ni menos que decir que cada uno de nosotros va a poner lo mejor de sí para hacer las cosas cada día mejor. No es eso para nada una devaluación de la persona, una pérdida de dignidad, es al contrario, nos hace muy bien sentir que hacemos las cosas cada día mejor, que cada vez tenemos más nivel de compromiso. Eso nos mejora la autoestima, y eso además repercute en que los argentinos puedan acceder a algo tan preciado como el automóvil, a precios comparables con economías similares a la nuestra, que es lo que todos queremos. Con lo cual tenemos muchos objetivos por delante, pero estoy seguro que trabajando de esta manera los vamos a conseguir. Por eso sé que han sido quince meses difíciles, como toda transición entre una Argentina que no pudo y una Argentina que está naciendo. Entre aquella Argentina de la confrontación y esta que busca rescatar estos espacios de diálogo, de trabajo en conjunto. Pero créanme que cuanto más viajo, más los veo trabajar, más los visito en cada uno de esos lugares, más dialogamos sobre las posibilidades, más convencido estoy de que si profundizamos esta forma de trabajar no tenemos límite en nuestro futuro. Tenemos un gran porvenir por delante. Pero creamos que la forma es ésta, dialogando, escuchando, sin prepotencias, con humildad, con generosidad y con madurez. Los felicito a todos y nos estaremos viendo muy pronto. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REINAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE PSA-PEUGEOT EL PALOMAR, TRES DE FEBRERO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, ministros, equipo, autoridades de PSA, familia de trabajadores de Peugeot. Es un día especial para mí porque ya ayer me lo encontré a Torres después de años, ahora me lo encuentro a Salinas. Juntos vivimos momentos difíciles en esta competitiva y estresante industria automotriz, y lo pasamos adelante en base a la confianza, que es tan importante, y de la cual les hablo todo el tiempo a los argentinos. Así que me emociona volver a esta fábrica donde pasé tantos años y puse tanto en este esfuerzo de poner el granito de cada uno. Quiero felicitar a las autoridades de PSA por esta reapertura del Centro Industrial El Palomar, y sobre todo por este anuncio que nos dice que, en el año 2019, los mismos autos que salgan en Francia -que era un viejo sueño que teníamos en aquella época- van a salir de El Palomar, pero los que salgan de acá van a decir “hecho en Argentina” y eso es todo un orgullo. Así que pido un primer aplauso. Pero como decía el Presidente del Grupo PSA, esto es mucho más que el anuncio de una inversión, una planta renovada, esto es una apuesta, una apuesta que hace esta importante empresa mundial a la Argentina, y especialmente una apuesta que hace PSA al trabajo de los argentinos, a la calidad con que podemos hacer las cosas. Eso es realmente algo muy importante, pero también es una demostración de confianza a este camino que comenzamos a recorrer hace quince meses, cuando dijimos “en la Argentina se produjo un cambio”, y ese cambio tiene que ver con ser previsibles, confiables, querer ser parte del mundo global, querer producir cosas, como autos, para venderle al mundo. Para eso empezamos una etapa de transición difícil, dura, y yo lo sé que es dura, y a mí me duele, y sé que hay mucha gente que está teniendo que poner el hombro en este momento, pero tomamos las decisiones pensando qué es lo mejor para el futuro de todos los argentinos, y por eso sacamos el cepo, por eso resolvimos el default. Esto trajo este tipo de inversiones, esto trajo crédito, crédito para que las empresas se puedan equipar, que puedan crecer, que puedan empezar a tomar gente. Créditos para las familias que nos permitieron lanzar los nuevos créditos de Procrear a 30 años, algo que no existía. Por eso esto es un camino, lo mismo que hicimos con el campo, que cumplimos con lo que le habíamos prometido, que es sacarle la pata de encima ¿Para qué? Para que puedan desarrollar su espíritu emprendedor y empujar a la Argentina hacia adelante ¿Y cómo nos respondieron? Invirtiendo y creciendo, con la cosecha récord de la historia del país de 130 millones de toneladas. Eso genera trabajo en todo el país, no sólo camionetas, camiones, insumos, y ese es el desarrollo, ese es el futuro. Lo que estamos haciendo no es para crecer uno, dos, tres años y volver a caer. Esta vez estamos haciendo las cosas de fondo, sin atajos, sin mentiras, para crecer décadas, porque esa es la única manera de rescatar a millones de argentinos de la pobreza y la única manera de que aquellos que están trabajando puedan proyectar su vida con tranquilidad, sin angustias. Eso es lo que estamos haciendo todos los días, un paso adelante todos los días. Y para eso hay que seguir reforzando lo más importante de este cambio, que son los espacios de diálogo, los espacios de trabajo en conjunto, como lo hicimos con Vaca Muerta, porque sin energía estas fábricas no funcionan, sin energía no podemos vivir. Y nos sentamos gremios, provincias, Nación, empresas, y fijamos condiciones que van a generar una revolución de empleo y nos va a devolver la posibilidad de vivir con nuestra propia energía. Y después logramos, luego de meses de trabajo, un convenio para el sector automotriz que lo firmamos ayer. Nos faltó Caló, no sé no pudo venir. Estabas preparándote para ir a ver a San Lorenzo, que no anduvo, Caló. ¿Y a qué nos hemos comprometido ahí? A llegar a un millón de automóviles en el 2023 y generar más de 30 mil nuevos puestos de trabajo, no sólo cuidar los que tenemos sino generar nuevos puestos de trabajo. Y este es el camino que tenemos que recorrer, sector por sector, encontrando las mejores ideas, porque es un mundo muy desafiante el que nos toca enfrentar, un mundo que nos obliga a ser flexibles, inteligentes, sacar lo mejor de cada uno. Y este es el camino al cual los he invitado a sumarse. Pero hoy acá estamos frente a un desafío para la familia PSA, para la familia de trabajadores de El Palomar, que tiene que ver con producir un auto de la misma calidad mundial, para acá y para cualquier lugar del mundo. Es un desafío que hace algunos años parecía imposible, y hoy -vimos el video recién- es la meta que está planteada, y no sólo calidad, sino menor consumo de energía, mejor cuidado del medio ambiente, y en esa meta va el trabajo de todos los que pertenecen a esta familia. Hoy me recibieron Amalia, Juan Alberto, Juan Carlos, Ricardo, y me fueron contando un poco lo que pasaba en la Planta. Con algunos, como Juan Alberto, tenía una historia mayor, porque me mandó una foto que cuando ayer se la mostré a mi mujer me dice, “qué te ha pasado”, porque no tenía ni una cana, fue hace 23 años, que estábamos juntos en la línea y cuando pasé se sumó y nos hicimos una foto juntos, y él todavía la conservaba, y hoy nos volvemos a encontrar, la verdad que es muy lindo Juan Alberto. O Juan Carlos, que me contaba que hace 25 años él colocaba el neumático del 504, ¡qué auto ese!, Tavares seguramente no lo conoció al 504, pero Ureta, y quienes estábamos en aquella época sí. Y hoy ya, con la evolución, la tecnología, él es el que capacita a la gente que se incorpora a la línea de montaje. Y lo que vi en cada uno de ellos, y en cada uno de los que saludé en la Planta y me saqué una foto recién, es el orgullo de pertenecer, es la alegría de saber que hacen un trabajo con sus manos, con su inteligencia, que le sirve a otro argentino, que le sirve a la comunidad, que les sirve en su autoestima, que les permite sentirse bien con lo que hacen cada día, con superarse, con ser parte. Y este es el desafío, este es el desafío para este presidente y para todos los argentinos, conseguir que este sentimiento que tienen estos trabajadores se expanda a cada día más argentinos. Y claro que, más allá que la economía empieza a dar sus primeros pasos en la línea del crecimiento, todavía para mucha gente no arrancó, porque hay mucha gente a la que hace veinte años que no le arranca, hace diez que no encuentra una posibilidad. Entonces lo que tenemos que hacer es dialogar para multiplicar este tipo de inversiones, porque de la mano de estas inversiones es que llega ese trabajo real, ese trabajo productivo, ese trabajo de largo plazo, en el cual cada uno se empieza a sentir incorporado, parte de una Argentina que comienza a progresar. Sabíamos que esto es un camino, lo sabemos, y que no lo íbamos a construir de un día para el otro, pero sabíamos también que si nos comprometíamos iban a empezar a pasar cosas como las que están pasando hoy acá y que están pasando todas las semanas. El gran desafío es, trabajando juntos, multiplicando la confianza, multiplicar este tipo de desarrollos, y que muchos más se sumen a creer en la Argentina. Por eso hoy quiero decirle al Grupo PSA gracias por apostar a la Argentina, gracias por pensar que sí se puede. Gracias a todos. Un saludo para el intendente de Tres de Febrero, Valenzuela.DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, JUNTO A SU PAR DE PARAGUAY, HORACIO CARTÉS, AL TÉRMINO DE LA REUNIÓN BILATERAL, EN ASUNCIÓN, PARAGUAY. Ante todo quiero realmente manifestar la alegría de estar acá, nuestro querido país hermano, al cual he venido a lo largo de toda mi historia por distintas razones, muchas tuvieron que ver con el fútbol en este casa, cuando me tocaba presidir Boca Junior y otras como Jefe de Gobierno por los lazos de hermandad que tenemos con Asunción y ahora como Presidente de los argentinos. Y esta ocasión es nuevamente propicia para ratificar el afecto que nos une, la historia que nos une a argentinos y paraguayos y nuevamente estar acá y ver la hospitalidad y el afecto con que nos reciben no hace más que retroalimentar esto que sentimos entre ambos pueblos. Lo que estamos haciendo es consolidando ese afecto, creando un espacio de confianza, tratando temas que estaban – muchos de ellos – congelados en el tiempo, temas que son centrales a la vida de nuestras comunidades, como es el tema de la seguridad, del combate al crimen organizado, del narcotráfico. Desde hace 8 años, la comisión que existía no trabajaba en conjunto frente a algo tan delicado que ataca el corazón de nuestra sociedad, que es la familia. Claramente en ese sentido, ambos gobiernos – Horacio – tenemos el compromiso central de reducir la pobreza de nuestros pueblos; generar oportunidades de progreso para los argentinos y los paraguayos y los paraguayos y argentinos. A nosotros no nos caben dudas, que en la medida que nos integremos más, nos conectemos más, nos juntemos más ese desafío se va a hacer más posible en los tiempos y abarcando a más argentinos y paraguayos. Así que, hoy, hemos acordado muchas líneas de acción, trabajo en conjunto, pero antes de mejorar la conectividad virtual a la física, aprovechar la hidrovía, que es algo que Dios nos regaló y que realmente puede generar muchísimo trabajo y oportunidades de desarrollo para ambos países, potenciar el modelo energético conjunto que tenemos, o sea hay cosas realmente importantes, intercambiando información, tecnología, capacidad, cuidando las fronteras, todas las cosas que tenemos que hacer para que esto funcione cada día mejor, tanto en el comercio como – insisto- en algo central, como es el combate al crimen organizado, los problemas de trata, todos temas que nos afectan profundamente. Así que feliz de estar acá, agradeciéndole a los Gobernadores, que son también protagonistas fundamentales, en este intercambio porque son los que conviven en el día a día y que encontremos espacio y lugares, desde donde realmente integrar ambos pueblos con esa única obsesión, que es generar oportunidades de progreso para los argentinos y paraguayos. Muchas gracias, espero que esto sea cada vez más habitual y que cada vez más podamos comentarles a nuestros pueblos iniciativas concretas, que apuntan a la mejora de la calidad de vida de todos. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REINAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE PSA-PEUGEOT, EN EL PALOMAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Buenos días a todos, ministros, equipo, autoridades de PSA, familia de trabajadores de Peugeot. Es un día especial para mí porque ya ayer me lo encontré a Torres después de años, ahora me lo encuentro a Salinas, juntos vivimos momentos difíciles en esta competitiva y estresante industria automotriz, y lo pasamos adelante en base a la confianza, que es tan importante, y de la cual les hablo todo el tiempo a los argentinos. Así que me emociona volver a esta fábrica donde pasé tantos años y puse tanto en este esfuerzo de poner el granito de cada uno. Quiero felicitar a las autoridades de PSA por esta reapertura del Centro Industrial El Palomar, y sobre todo por este anuncio que nos dice que, en el año 2019, los mismos autos que salgan en Francia -que era un viejo sueño que teníamos en aquella época- van a salir de El Palomar, pero los que salgan de acá van a decir “hecho en Argentina” y eso es todo un orgullo; así que pido un primer aplauso. (APLAUSOS) Pero como decía el Presidente del Grupo PSA, esto es mucho más que el anuncio de una inversión, una planta renovada, esto es una apuesta, una apuesta que hace esta importante empresa mundial a la Argentina, y especialmente una apuesta que hace PSA al trabajo de los argentinos, a la calidad con que podemos hacer las cosas. Eso es realmente algo muy importante, pero también es una demostración de confianza a este camino que comenzamos a recorrer hace quince meses, cuando dijimos “en la Argentina se produjo un cambio”, y ese cambio tiene que ver con ser previsibles, confiables, querer ser parte del mundo global, querer producir cosas, como autos, para venderle al mundo. Para eso empezamos una etapa de transición difícil, dura, y yo lo sé que es dura, y a mí me duele, y sé que hay mucha gente que está teniendo que poner el hombro en este momento, pero tomamos las decisiones pensando qué es lo mejor para el futuro de todos los argentinos, y por eso sacamos el cepo, por eso resolvimos el default. Esto trajo este tipo de inversiones, esto trajo crédito, crédito para que las empresas se puedan equipar, que puedan crecer, que puedan empezar a tomar gente; créditos para las familias que nos permitieron lanzar los nuevos créditos de Procrear a 30 años, algo que no existía. Por eso esto es un camino, lo mismo que hicimos con el campo, que cumplimos con lo que le habíamos prometido, que es sacarle la pata de encima ¿Para qué? Para que puedan desarrollar su espíritu emprendedor y empujar a la Argentina hacia adelante ¿Y cómo nos respondieron? Invirtiendo y creciendo, con la cosecha récord de la historia del país de 130 millones de toneladas. Eso genera trabajo en todo el país, no sólo camionetas, camiones, insumos, y ese es el desarrollo, ese es el futuro. Lo que estamos haciendo no es para crecer uno, dos, tres años y volver a caer. Esta vez estamos haciendo las cosas de fondo, sin atajos, sin mentiras, para crecer décadas, porque esa es la única manera de rescatar a millones de argentinos de la pobreza y la única manera de que aquellos que están trabajando puedan proyectar su vida con tranquilidad, sin angustias; eso es lo que estamos haciendo todos los días, un paso adelante todos los días. Y para eso hay que seguir reforzando lo más importante de este cambio, que son los espacios de diálogo, los espacios de trabajo en conjunto, como lo hicimos con Vaca Muerta, porque sin energía estas fábricas no funcionan, sin energía no podemos vivir. Y nos sentamos gremios, provincias, Nación, empresas, y fijamos condiciones que van a generar una revolución de empleo y nos va a devolver la posibilidad de vivir con nuestra propia energía. Y después logramos, luego de meses de trabajo, un convenio para el sector automotriz que lo firmamos ayer ¿Y a qué nos hemos comprometido ahí? A llegar a un millón de automóviles en el 2023 y generar más de 30 mil nuevos puestos de trabajo, no sólo cuidar los que tenemos sino generar nuevos puestos de trabajo. Y este es el camino que tenemos que recorrer, sector por sector, encontrando las mejores ideas, porque es un mundo muy desafiante el que nos toca enfrentar, un mundo que nos obliga a ser flexibles, inteligentes, sacar lo mejor de cada uno. Y este es el camino al cual los he invitado a sumarse. Pero hoy acá estamos frente a un desafío para la familia PSA, para la familia de trabajadores de El Palomar, que tiene que ver con producir un auto de la misma calidad mundial, para acá y para cualquier lugar del mundo, es un desafío que hace algunos años parecía imposible, y hoy -vimos el video recién- es la meta que está planteada, y no sólo calidad, sino menor consumo de energía, mejor cuidado del medio ambiente, y en esa meta a el trabajo de todos los que pertenecen a esta familia. Hoy me recibieron Amalia, Juan Alberto, Juan Carlos, Ricardo, y me fueron contando un poco lo que pasaba en la Planta, con algunos, como Juan Alberto, tenía una historia mayor, porque me mandó una foto que cuando ayer se la mostré a mi mujer me dice, “qué te ha pasado”, porque no tenía ni una cana, fue hace 23 años, que estábamos juntos en la línea y cuando pasé se sumó y nos hicimos una foto juntos, y él todavía la conservaba, y hoy nos volvemos a rencontrar, la verdad que es muy lindo Juan Alberto; o Juan Carlos, que me contaba que hace 25 años él colocaba el neumático del 504, ¡qué auto ese!, Tabaré seguramente no lo conoció al 504, pero quienes estábamos en esa época sí. Y hoy ya, con la evolución, la tecnología, él es el que capacita a la gente que se incorpora a la línea de montaje. Y lo que vi en cada uno de ellos, y en cada uno de los que saludé en la Planta y me saqué una foto recién, es el orgullo de pertenecer, es la alegría de saber que hacen un trabajo con sus manos, con su inteligencia, que le sirve a otro argentino, que le sirve a la comunidad, que les sirve en su autoestima, que les permite sentirse bien con lo que hacen cada día, con superarse, con ser parte. Y este es el desafío, este es el desafío para este presidente y para todos los argentinos, conseguir que este sentimiento que tienen estos trabajadores se expanda a cada día más argentinos. Y claro que más allá que la economía empieza a dar sus primeros pasos en la línea del crecimiento, todavía para mucha gente no arrancó, porque hay mucha gente a la que hace veinte años que no le arranca, hace diez que no encuentra una posibilidad. Entonces lo que tenemos que hacer es dialogar para multiplicar este tipo de inversiones, porque de la mano de estas inversiones es que llega ese trabajo real, ese trabajo productivo, ese trabajo de largo plazo, en el cual cada uno se empieza a sentir incorporado, parte de una Argentina que comienza a progresar. Sabíamos que esto es un camino, lo sabemos, y que no lo íbamos a construir de un día para el otro, pero sabíamos también que si nos comprometíamos iban a empezar a pasar cosas como la que está pasando hoy acá y que están pasando todas las semanas. El gran desafío es, trabajando juntos, multiplicando la confianza, multiplicar este tipo de desarrollos, y que muchos más se sumen a creer en la Argentina. Por eso hoy quiero decirle al Grupo PSA gracias por apostar a la Argentina, gracia por pensar que sí se puede. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA CICARÉ S.A, EN SALADILLO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día ¡Qué día! ¡Qué lindo día! Me parece, Pirincho, que fue más difícil leer esta hojita, que volar tu primer helicóptero ¿Te costó, no? Te costó. Y sí, nos hiciste llorar a todos. Estoy totalmente conmovido, porque desde José Luís que tomó la palabra primero, todos sentimos la emoción que se vive en Saladillo, en todos ustedes, en lo que significa todo esto que está pasando hoy, que también lo expresó María Eugenia. Y agradezco a Dios que me haya impulsado a dedicarme a la política para poder ayudar a que mucha gente pueda realizar sus sueños. Le agradezco a Dios que me haya hecho pasar por Saladillo y un día me hayan traído a esta Planta, esta pequeña Planta que se ampliará. Dios sólo sabe que con el empuje tuyo, de tus hijos, de todo este cuerpo de “saladillenses”, que ya lo sienten como una gran familia. Porque las cosas suceden cuando se respira un clima de familia, más allá de que uno se califique como empresa, como escuela, como universidad, donde hay ese ambiente familiar de compartir la gesta es cuando las cosas rompen el formato. Acá, al amigo, le pregunté hace cuánto trabaja, hace 36 años que te aguanta, así debe haber muchos, como él, como Miguel Ángel. Qué bueno, te aguantó porque es hincha de Boca, los hinchas de Boca somos firmes. Pero aquel día cuando vine y me maravillé con lo que vi, como relataron todos los que me precedieron en la palabra, yo dije esto con puede ser que pase acá y que nadie sepa, y te pregunté cuánto podían exportar: “tres, cuatro, cinco veces más” ¿Y por qué no se amplían? “Porque nunca tuvimos el apoyo, la capacidad de conseguir un crédito”. Ahí hicimos un compromiso, vos y yo hicimos un compromiso, hoy estamos acá disfrutando que esto se está haciendo realidad, que se van a multiplicar por cuatro los helicópteros producidos en Saladillo hacia el mundo y por dos la cantidad de gente, para empezar, que va a trabajar. Esto significa muchísimo, significa muchísimo para todos nosotros que estamos buscando ese lugar en el mundo para los argentinos, porque cuando volví yo les conté a varios amigos y todos decían “este tipo me está tomando el pelo, parece de ciencia ficción, que en Saladillo se hacen helicópteros”. Algunos dudaban, les dije “soy yo, que yo no miento, te juro que los vi y me dijeron que vuelan, no los vi volar porque no tuve tiempo, pero te juro que me dicen que vuelan”. Y la verdad que fue algo maravilloso, fue algo maravilloso porque tiene que ver, como decía María Eugenia, con apostar a nosotros mismos, apostar a lo que nosotros somos capaces de hacer, porque son muchos años, “Pirincho”, que nos bajan un discurso en el cual nos tenemos que resignar, que nosotros no podemos, que ese es el mundo y nosotros no somos parte de ese mundo y no tenemos las mismas capacidades. En esa resignación no podemos aspirar a desarrollar nuestro propio proyecto y soñar, porque la vida es eso: la vida es soñar, esforzarse, tener contratiempos, superarlos, volver a insistir y volver a insistir, porque cuando lo lográs es algo que te pasa adentro que no te la da nada en la vida, nada de lo que te puedan regalar, te va a dar jamás lo que significa conseguir las cosas con tu esfuerzo. Yo quiero decirte, “Pirincho”, que hoy acá, en Saladillo, estamos ratificando una decisión de fondo que tomamos hace quince meses, que es animarnos a cambiar, animarnos a abrir una puerta que está llena de desafíos, que está llena de dudas, porque que sin duda el mundo hoy está cruzando enorme cantidad de dificultades. Pero hoy más que nunca, como Presidente les digo que todas esas dificultades que el mundo plantea son oportunidades para los argentinos, son oportunidades para que nosotros encontremos ese lugar que tal vez perdimos hace mucho tiempo, y que nos llevó a que más de un tercio de los argentinos esté en la pobreza, y que nos duela, y que muchos de los que laburan sientan que no pueden proyectar, por falta de estabilidad, por falta de reglas de juego claras. Y, por eso, empezamos a hacer lo que hay que hacer pensando en términos de largo plazo, no más ese parche que sabemos que al tiempo nos deja a todos mucho peor. Por eso, como destacó María Eugenia, que cada día la quiero más y la admiro más por todas las batallas que da, porque cada batalla que ella está dando la da por cada uno de los bonaerenses. Por eso el primer día dijimos “tenemos que salir del cepo”, porque el cepo era la demostración del sometimiento, de la limitación, de no creer en nosotros mismos, y tenemos que salir del lugar de los que son deudores seriales para ser cumplidores, y salimos del default, apostando a que eso iba a empezar a crear eso tan importante que necesitamos en nuestra vida diaria, que es la confianza, la confianza del uno en el otro, dentro del país y fuera del país. Y eso trajo de vuelta crédito, financiamiento, no sólo para que las familias vuelvan a tener después de cincuenta años crédito a treinta años para comprar su casa propia, que es algo que todos queremos, sino financiamiento para que las grandes, las medianas y las pequeñas empresas puedan financiar la expansión, como estamos haciendo hoy, con un crédito del BICE y del Banco Nación, a largo plazo, porque cuando uno invierte necesita plazo, plazo para con su trabajo poder devolver lo que está recibiendo. Y esto es lo que hemos logrado, y por eso hoy estamos acá. Y aparte logramos, con el apoyo del Congreso de la Nación, una Ley Pyme, que facilita enormemente el desarrollo, porque también hay que entender una cosa: el país que queremos, que soñamos, que merecemos, ese país grande, va a ser grande porque todas estas decenas de miles de pymes se transformen en medianas y en grandes empresas, y al crecer le den trabajo a mucha más gente, y eso es lo que hace grande a una sociedad, lo que puede producir, lo que puede realizar, como se puede educar. Y por eso también ahora estamos esperando la ley de emprendedores, una ley de emprendedores que el Congreso tiene ahí, demorada, porque también queremos que los Cicaré del mañana no tengan tantas trabas, no tengan tantas dificultades. En una sociedad que se complementa, en una sociedad que apoya el trabajo en conjunto, que apoya el valor de la palabra, la responsabilidad, el esfuerzo compartido, no es una carrera de obstáculos, es una carrera donde uno se esfuerza, se entrena, se supera, pero no tiene que andar esquivando todos los días pozos o trampas que nos generan aquellos que no creen en una sociedad como a la que todos estamos apostando hoy. Entonces digo: gracias “Pirincho” por inspirarnos, de verdad, gracias por compartir tu emoción hoy con nosotros. Gracias por demostrar que somos mucho más, que merecemos vivir mucho mejor de lo que estamos viviendo hoy, y que depende de nosotros, absolutamente de nosotros. Así que gracias a Saladillo por este día de gloria para la Argentina, va a ser un orgullo ver estos helicópteros en el mundo entero y que digan “hecho en Argentina, hecho en Saladillo”. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, AURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA PRUEBA APRENDER (…) más importante en la historia de nuestro país. Hace 15 meses asumimos la conducción de la Argentina con un mandato claro de producir un cambio profundo en nuestra sociedad, que - por supuesto - ese cambio nos lleve a mayor equidad, mayor inclusión, mayores oportunidades. Y para eso nos comprometimos a trabajar en el largo plazo, pensando en los hijos, en los hijos de nuestros hijos, en hacer las cosas que no se venían haciendo y que realmente ayudan a que un país pueda crecer, que una sociedad se pueda desarrollar. Y hablamos mucho de las rutas, las autopistas, los puertos, los aeropuertos, la energía, que son importantes, claramente, pero lo más cardinal, lo que dinamiza y potencia el desarrollo de un país, claramente es la educación, y especialmente, la educación pública. En ese punto - como en todos los demás- decidimos encarar la realidad, que nos desafía y por eso hicimos la evaluación más importante de la historia: 1.700.000 jóvenes, chicos aceptaron evaluarse, en todo el país, en primaria y secundaria. Y ahí quiero felicitar a las familias, a los docentes, a los chicos por este resultado y por haber tenido el coraje - porque así como la verdad nos conecta con la honestidad - la educación también nos vincula con la honestidad. La hicimos, ¿por qué? Por algo muy simple: porque queremos mejorar. La única manera de mejorar es saber dónde estamos parados, en qué estamos fallando, y lamentablemente hoy, después de cinco meses de evaluar todos estos resultados, - Esteban después va a profundizar - y seguiremos, espero, debatiendo. Los resultados fueron muy malos, sorprendentemente malos, para citar: 7 de cada 10 chicos, que terminan el secundario no tienen conocimientos básicos de Matemáticas y 5 de cada 10 no comprenden textos. Y eso recordando algo que ya sabíamos y es que la mitad de los chicos, que hoy comienza en la escuela pública, en algún lugar de la Argentina, no termina, o sea de cada dos – como dice Esteban- que están sentados compartiendo un banco, uno de ellos no va a terminar y de lo que terminan – repito – 7 de cada 10 no tienen conocimientos de Matemática y la mitad no comprende textos. Eso les impide hacer razonamientos lógicos, tener contenidos, herramientas no sólo para seguir estudiando, sino tal vez, para trabajar y 4 de cada 10 alumnos del primario, 6to grado que hizo la evaluación, en escuela pública, no comprende textos, 6to grado; y en la escuela privada: 2 de cada 10, lo cual marca también otro problema de fondo, que es la terrible inequidad entre aquel que puede ir a una escuela privada versus aquel que tiene que caer en la escuela pública. Y lo dije el 1º de marzo, que nuestra tarea, mi tarea, tiene que ser que todos los chicos, nazcan donde nazcan, tengan las mismas oportunidades. Pero también quiero decirles que esto doloroso, que estamos compartiendo hoy y que compartiremos los próximos días, porque hay muchísima información, por provincia, por distrito, tiene solución. Claramente estamos acá porque estamos convencidos que se puede mejorar, y que vamos a mejorar. Y que, además, tenemos la suerte de ya haberlo podido ver en la realidad, aplicando políticas concretas logramos mejorar, que fue en los años que nos tocó gobernar en la Ciudad de Buenos Aires, donde enfrentamos, también, hasta coincidía el bajísimo nivel de Matemáticas. Entonces, hicimos políticas específicas y hoy en estos pobres resultados uno ve que esas medidas, que tomamos en la Ciudad de Buenos Aires, hacen que - en términos de Matemáticas - tengan resultados muy superiores a la media. Esto lo digo – insisto- para que seamos optimistas porque si asumimos este compromiso, que hemos asumido con la verdad, los resultados van a cambiar y sus hijos van a tener una mejor oportunidad. Para eso queremos enviar al Congreso de la Nación lo que llamamos el “Plan Maestro”, con metas específicas, que basadas en este maravilloso acuerdo, que hicimos apenas asumimos, en Purmamarca, con todos los gobernadores y sus ministro de Educación, lo podamos llevar a metas que nos comprometan claramente a resolverlo y que nos alejen de los discursos, los atajos, la mentira; y que en eso estemos comprometidos todos porque no es solamente el Presidente, los Gobernadores, los intendentes, es toda la comunidad educativa, las familias, las empresas, las universidades, los sindicatos. Esto tiene que ser una gesta nacional, porque sólo así vamos a estar seguros que nuestros hijos van a tener un mejor futuro y estas metas arrancan, como hemos visto, en la información de acelerar el proceso para que todos los chicos tengan educación inicial, que logremos extender más rápido la jornada en todas las escuelas del país -que estamos incumpliendo, actualmente, con una Ley que ya está vigente-, que podamos tener cada vez más profesores bilingües; en 10 años deberíamos llegar a más de la mitad de los docentes, que también puedan enseñar en inglés y el acceso a la tecnología, que es un elemento absolutamente central en la educación del siglo XXI, teniendo todas las escuelas conectadas a internet lo antes posible y eso es tal vez lo que más rápido logremos. También tenemos que animarnos a cambiar, a revolucionar la capacitación docente y la permanente evaluación. Lo dije, también, el primero de marzo: necesitamos que el Congreso apruebe el Instituto de Evaluación de la Calidad Educativa porque esto tiene que ser un ejercicio permanente y tiene que ver con este compromiso, que hemos asumido todos, de tener una sociedad que incluya a todos los argentinos. Hace unos días atrás me preguntaba una periodista o una conductora: ¿Qué es lo que me sacaba el sueño? Sin dudas, el presente de la Argentina está lleno de dificultades y las conozco y trabajo diariamente para atenderlas, pero lo que me desvela profundamente es esto: que podamos hacer una verdadera revolución educativa porque estamos, hoy, fallando en construir futuro para cientos de miles de chicos en todo el país. Así que espero que, a partir de esto, surja un compromiso permanente, especialmente de la dirigencia de la Argentina, y que entendamos que necesitamos - si queremos una sociedad más justa, igualitaria y con oportunidades de futuro para todos - que la educación pública sea de calidad, en cada rincón de la Argentina. Gracias a todos, especialmente al equipo del ministro Bullrich por la tarea, y espero que nos reencontremos todos los días hablando del futuro de la educación pública en la República Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ZARPADA A LA FRAGATA “LIBERTAD”. Ya le he dado las buenas tardes en realidad a la tripulación de la Fragata “Libertad”, también a ministro, oficiales, familiares, buenas tardes a todos: Es una verdadera alegría y, nuevamente un honor, estar acá dándole la despedida a horas, días de la partida de la Fragata hacia el mundo. Es una alegría saber que nos van a representar con toda la educación, la calidez, que ya nos tienen acostumbrados y que fue realmente así recibido y percibido por el mundo entero, el año pasado. Pero este viaje es aún más importante que el anterior, porque tienen que transmitirle al mundo que hace 15 meses, en Argentina, comenzamos a construir las bases del país que soñamos. Estamos haciendo, pensando en el largo plazo, y basados en los valores que le darán solidez y consistencia a este desafío, que son la verdad, la transparencia, el trabajo en equipo. Y ya, habiendo tomado decisiones que son coherentes con estos valores, que les he relatado, y compensar en términos de largo plazo para que este crecimiento sea sostenido y nos permita incluir a todos los argentinos y generarles una oportunidad de progreso a todos, es que les digo que - habiendo salido del default- esta Fragata puede volver a navegar con tranquilidad, con la bandera argentina que tanto nos llena de orgullo, sin riesgo a que sea retenida, como lo fue en el 2012, producto de que estábamos en default. Pero no sólo eso, al salir del default volvió el crédito a la Argentina. El crédito que sirve para que las pequeñas, las medianas y las grandes empresas puedan pensar en expandirse y tomar más gente, generar empleo de calidad. Y además, el crédito ha permitido que llegue a las familias, y después de más de 50 años volvemos a tener crédito, a 30 años, para poder acceder a la vivienda propia; el Plan Pro.Cre.Ar. ya ha tenido 2 millones y medio de consultas de familias interesadas. Y además, generando este elemento central que es la confianza que estamos recuperando entre nosotros los argentinos y con el mundo, accedimos a resolver una estafa del Estado con los jubilados que llevaba décadas con el Plan de Reparación Histórica. Por eso quiero decirles, que este viaje, que emprenden, tendrán mucho para contarles a aquellos que los reciban. Y este es un buque escuela, y también quiero hablar de eso, de la educación. Ayer lanzamos una solución, un trabajo en conjunto con el Plan Maestro, que lo que busca es una Argentina con igualdad de oportunidades, que todos nuestros chicos, nazcan donde nazcan, accedan a las mismas herramientas, a las mismas posibilidades para, el día de mañana, acceder a un trabajo de calidad y para eso en el Plan Maestro hemos puesto metas concretas, que buscan centralmente darle las herramientas a nuestros queridos maestros para tener éxito en la tarea de educar para los trabajos del siglo XXI. Todo esto demuestra que diciéndonos la verdad, poniendo los problemas sobre la mesa, las cosas tienen solución, pero requiere que nos comprometamos, requiere que trabajemos en equipo, que todos pongamos el hombro, como lo hacemos hace 15 meses, porque este es el camino. El camino es creer, creer en nuestras capacidades, creer que tenemos un lugar en el mundo, que el mundo necesita del aporte de los argentinos y nosotros nos vamos a nutrir del aporte del mundo buscando oportunidades de progreso para todos, pero con esos valores: la verdad, la transparencia, el trabajo en equipo y creyendo en todo lo que somos capaces de hacer. Les deseo un gran viaje, estoy seguro de que nos van a representar maravillosamente y espero que eso termine de completar su formación. Buenas tardes a todos. Gracias.(APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL MUSEO GUEMES, EN LA CIUDAD DE SALTA. Señor Gobernador Urtubey; Gobernadores; ex Gobernadores, la verdad qué linda foto es esta, felicitaciones; autoridades, queridos salteños: es una enorme alegría estar nuevamente en la provincia. No sé si es la cuarta o la quinta vez que la visito como Presidente, la quinta vez que la visito como Presidente, a esta ciudad que llaman “la linda”, que no para de incorporar nuevas atracciones y bellezas a su realidad, no sólo lo digo por el Museo, sino también por la primera dama salteña que hemos incorporado. (APLAUSOS). Y quiero felicitarlo – Gobernador – realmente por esta iniciativa maravillosa de poner en valor la historia, la gesta de una persona tan valiosa como fue Martín Miguel de Güemes. Realmente cuando buscábamos en esos días la libertad estábamos dispuestos a todo o nada, porque estaban dispuestos hombres y mujeres a jugarse la vida por eso. Uno trata de reflexionar el por qué. Porque en esa libertad ellos creían que iban a encontrar los sueños, esos sueños que los llevaban a pensar que merecían una vida mejor, que estaban seguros de poder crecer, a partir de su desarrollo personal, en absoluta libertad. Y ese sentimiento es el que, nuevamente, estamos viviendo en la Argentina. El que juntos – como decía el Gobernador – apostando al esfuerzo personal de cada uno de nosotros podemos construir esa sociedad, donde todos podamos vivir mejor. Juan – no sé si supiste que estuve en Saladillo esta semana – volví, porque había ido de campaña y regresé a cumplir una promesa, porque cuando me llevaban a Saladillo encontré una fábrica, la fábrica Cicaré, donde un autodidacta, en los cincuenta y pico, casi sesenta, desarrolló sus primeros helicópteros. Yo me sorprendí pues dije: “Saladillo, una ciudad chiquita, 20.000 habitantes” y le dije que si ganaba lo iba a apoyar para que ampliara su fábrica. Porque él me decía que podía vender muchísimos más helicópteros al mundo. Entonces fuimos esta semana y pusimos en marcha la ampliación, y él ya tiene cuadruplicada la venta de helicópteros para el año que viene y duplicada la cantidad de gente que va a trabajar en la fábrica. (APLAUSOS). Le dicen “Pirincho” Cicaré, ya tiene 80 años, trabaja con sus hijos, la empresa es como una familia. Creo que es el orgullo de todo Saladillo. Y yo lo quiero destacar porque ese nivel de tesón, ese nivel de compromiso, de convicción en lo que somos capaces de hacer, lo encontramos en miles de lugares y situaciones a lo largo y a lo ancho de la Argentina y a eso es a lo que tenemos que apostar. Pero cuando hablamos del Norte argentino, a pesar del enorme protagonismo que tuvo en lograr nuestra independencia, sistemáticamente fue relegado por todos los gobiernos que tuvimos a lo largo de nuestra historia. Y por eso, nosotros, desde el primer día, pusimos en marcha el Plan de Reparación Histórica que llamamos el Plan Belgrano, porque queremos que todos esos que se tengan fe, que crean que pueden aportar mucho a la construcción de esa Argentina que todos soñamos, tengan las herramientas con qué hacerlo. Por eso estoy muy contento, hoy, de que sólo en Salta, porque me llevaría mucho recorrer las obras que están en marcha en las 10 provincias del Norte argentino, pero solamente en Salta hablábamos recién de la ruta 50, la 51, la 16, la 9, la 34, el Belgrano Cargas, que va a hacer historia para la capacidad productiva del Norte argentino y ya tiene 500 kilómetros en construcción de vías y próximamente otros 500. Cuando arranquen estos 500 nuevos que faltan, en pocas semanas, será la vez que más se construya ferrocarril desde hace más de 100 años, cuando se construyeron los originales. Y no sólo eso, estamos reparando el aeropuerto, lo vamos a poner en valor porque en esta revolución de los aviones queremos que todos los argentinos conozcan las maravillas de Salta y de todo el Norte argentino, y que el mundo entero nos visite. Pero también trayendo agua potable y cloacas a lugares como Huincha Asunción, que nunca pensaron que se iba a cumplir y ya estamos en obra y en pocas semanas la estaremos terminando. Estas obras, esta conectividad, es la que va a permitir desarrollar el potencial del Norte argentino. Por eso hoy estoy acá feliz de acompañarlos en este día histórico, feliz de acompañarlos en esta maravillosa realización. Espero volver como turista en pocos años y disfrutar en plenitud toda la información y todo el conocimiento que hay sobre la gesta de Güemes, es una maravilla, una maravilla como lo es Salta, como lo es la Argentina, y si realmente nos convencemos de toda nuestra capacidad, de todo nuestro potencial, nuestro futuro va a ser realmente increíble. ¡Gracias! ¡Felicitaciones salteños! ¡Felicitaciones gobernador! Nos estamos viendo muy pronto.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACION, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DE CONVENIO DE SEGURIDAD ENTRE NACIÓN Y CORRIENTES Buenas tardes a todos, querido Gobernador, ministra, autoridades, fuerzas de seguridad, amigos correntinos: la verdad que, lo dije la primera vez que vine a Corrientes, basta analizar un poco la realidad correntina y uno se da cuenta que, sin lugar a dudas, es la provincia con mayor potencial de crecimiento que tiene el país. (APLAUSOS) Sumada a la fuerza que tienen los correntinos, va a ser un gran aporte a este país, a este cambio que estamos impulsando. Son muchas las obras que tenemos que hacer para permitir que ustedes se desarrollen. Recién volábamos en helicóptero con el gobernador y me mostraba la traza de ese puente tan esperado, que esperamos licitar en diciembre de este año, que tenemos previsto. Así como terminar este barrio de Pro.Cre.Ar. con más de 930 viviendas, seguir avanzando en las obras de hábitat, estamos cambiándoles el barrio a tantos correntinos, que tenemos que incluir y darles esa oportunidad de progreso. Pero hoy estamos acá para ratificar, dar un nuevo paso en algo también central para esa población, que es la seguridad. Porque si mi compromiso es ayudar a que los argentinos sean felices, una parte central de la felicidad es la tranquilidad. La tranquilidad en tu casa, la tranquilidad cuando vas a trabajar, cuando vas a la escuela, que no sea una odisea, que podamos volver a caminar desde los pueblos chicos a las ciudades más grandes del país, y de Corrientes sin tener que mirar atrás todo el tiempo, y tener que andar ocultando el celular. Y venimos de una etapa -como decía el Gobernador - donde el Estado estuvo ausente, peor negó la existencia de este problema, tanto como ocultar o falsear estadísticas y hasta impedir que se hablase del tema. Pero nosotros en la campaña fuimos muy claros, muy contundentes, y lo pusimos en uno de los tres ejes -nombrado o señalado como “combatir el narcotráfico” - y porque claramente, cuanto más droga hay en la calle más inseguridad, más preocupación hay en la familia. Y empezamos a trabajar desde el primer día, con lo que hemos comprometido como valor central entre todos los argentinos, que es la verdad. Sí, la verdad, que las estadísticas nos dijese qué es lo que pasaba en cada rincón, en cada región de la Argentina, en cada barrio, y hoy, la ministra Bullrich tiene estadísticas claras, que son públicas, para saber cuál era el punto de partida, claramente, porque si en cada tema no sabemos qué es lo que nos pasa no podemos corregirlo. Y ahí estamos invirtiendo en equipamiento, volviendo a apoyar a las fuerzas de seguridad, creyendo que dándoles apoyo, respeto, prestigio, ellos nos van a responder, claramente nos van a responder y nos van a cuidar. Pero también entendiendo que esto no es una tarea para unos pocos, el problema es tan grave, el narcotráfico avanzó tanto en nuestro país, en los últimos 15 años, que es una tarea en la cual nos tenemos que involucrar todos, y por eso los convocamos a Tecnópolis, hace unos meses atrás, a “Una Argentina sin narcotráfico”, un compromiso de trabajar todos juntos; ahí estuvieron gobernadores, ministros, diputados, senadores, representantes de la Justicia, organizaciones sociales de la sociedad civil de todo el país para trabajar juntos. Porque este es el desafío de esta nueva etapa; que además, arrancamos por hacer un instituto de alto rendimiento, donde por primera vez en la historia se entrenan fuerzas federales y fuerzas provinciales, porque es único poder compartir ese momento de formación para que el día después, cuando les toque actuar en el terreno, ya tengan una familiaridad, ya se conozcan. Y por más que falta muchísimo, que recién comienza esta batalla, este cambio de actitud que le agradezco al Gobernador que haya reconocido por parte del Gobierno Nacional ya empezó a dar los primeros resultados: en el 2016 tuvimos 30 por ciento más de cocaína y sus productos incautados; 600 por ciento más de éxtasis; y todos los meses hemos tenido la suerte de desbaratar bandas complejas, de delitos complejos, muchas de ellas dedicadas al narcotráfico. Una muestra de este cambio, pues acá no se viene a ser cómplice de nadie, que acá la ley se le va a aplicar a todo el mundo, sean políticos, sean jueces, sean empresarios, es lo que logramos en Itatí, que después de años que estábamos… (APLAUSOS) Porque hace años que se sabía lo que pasaba en Itatí, pero esta falta de actitud para enfrentar el tema del narcotráfico hacía que la población se sintiese cada vez más tomada por lo que significa la violencia del narcotráfico. Por eso creo que, en esta nueva etapa, tenemos que realmente seguir apostando a que esto que estamos logrando, que es confianza entre las fuerzas federales y las provinciales; confianza de los correntinos a trabajar en conjunto con el resto del país, porque de Itatí siete provincias eran abastecidas de marihuana. Con lo cual, esto que hemos logrado es mucho menos droga en la calle y eso es tranquilidad para las familias y seguridad para los argentinos. Este nuevo paso, este convenio que llaman “Conjunto Abierto Frontera Corrientes”, que viene a hacer lo mismo que venimos trabajando hace unos meses en Misiones, no me cabe ninguna duda de que coordinando recursos humanos valiosos que tiene Corrientes con los recursos federales, recursos logísticos (vi el esfuerzo que ha hecho la provincia en compra de equipamiento, lo felicito Gobernador) (APLAUSOS), nos va a dar muy buenos resultados, y va a ser una pata fundamental en este desafío que tenemos de crecer, de desarrollarnos, de reducir la pobreza, de conseguir oportunidades de trabajo y de desarrollo para todos los argentinos. Así que gracias a los correntinos por su ímpetu, por su convicción, por sus ganas de salir adelante, les tengo mucha fe, mucha confianza y sé que ustedes van a hacer un gran, gran aporte a esta Argentina que estamos construyendo juntos. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL SAME PROVINCIA, EN LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días, querida Gobernadora que se vino con unos colores muy lindos hoy; Jefe de Gobierno; intendentes; ministros; trabajadores del SAME Metropolitano, del SAME de la Ciudad de Buenos Aires; queridos vecinos. Escuchándolo a Horacio primero y a María Eugenia después, queda claro que es un día muy importante para los bonaerenses. Siento que estamos dando un paso más en la dirección correcta, en algo que es central en la vida de todos: la tranquilidad, la salud, la emergencia. Todos sabemos que cuando estamos bien de salud, salimos con energía a tratar de trabajar, de superarnos, de mejorar, y cuando la salud se nos va se nos complica todo, todo queda postergado. Y nadie le desea a otro que tenga una emergencia, pero acá se trata de estar listo por si la emergencia llega y, como bien dijo María Eugenia, la emergencia significa minutos, no horas, la emergencia necesita que alguien te socorra rápidamente y es inesperada. Eso requiere de trabajo, coordinación, profesionalismo, todo lo que logró el equipo SAME en la Ciudad de Buenos Aires. Pero el desafío hoy es lograr que ese límite político, geográfico, de un Riachuelo, de una General Paz, no le cambie las posibilidades, las tranquilidades a los argentinos. Hoy estamos acá para que siete millones de bonaerenses se sientan tranquilos cuando salen de su casa a emprender el día, que si tienen una emergencia, alguien va a socorrerlos. Acá lo bueno es que además del aporte importantísimo que hace la Ciudad de Buenos Aires transfiriendo su experiencia, su conocimiento, es que tenemos buenos médicos, buenos camilleros, buenos enfermeros en la Provincia, y lo que nos faltaba era coordinación. Y acá hay que rescatar algo muy importante, es que estamos en distintos distritos, el Gobierno nacional, la Provincia, la Ciudad, intendentes de distintos signos políticos, porque ya de estos veinte hay muchísimos que no son de Cambiemos y de los cuarenta habrá mucho más, y que hemos dejado de lado problemas o diferencias geográficas, políticas ¿Para qué? Para ayudar a que los argentinos, los bonaerenses, se sientan más tranquilos, más seguros, porque entendemos que hacer buena política es cuidar a la gente, es estar cerca de la gente, es aportarle tranquilidad para que su desarrollo sea posible. Así que hoy estamos acá con esa tarea, emprendiendo esta primera etapa del SAME Metropolitano, que no tengo dudas que mejorará con el correr de los días, para transformarse también en un servicio de nivel internacional, como es el SAME de la Ciudad de Buenos Aires. Entonces quiero agradecer a Horacio por su generosidad de trabajar en equipo con la Provincia de Buenos Aires, a Alberto Crescenti y a todo el equipo del SAME, por transmitirles esa pasión que tienen por lo que hacen, que es la misma que estoy seguro que hoy los muchachos van a poner cuando lo hagan, porque todas las cosas salen distintas cuando uno se siente comprometido, se siente identificado con la tarea. Lo apasiona todas las mañanas salir a realizarla, o en este caso las madrugadas. Eso es lo que hace la diferencia en cada cosa que hacemos los seres humanos, si ponemos o no ponemos el corazón. Y el SAME es un ejemplo de cómo salen las cosas de bien cuando ese es el nivel de compromiso. Así que gracias Horacio. Y María Eugenia, una vez más yo quiero agradecerte por tu compromiso con la provincia, pasaron sólo quince meses del día que arrancaste, menos de dos años y medio de cuando soñamos por primera vez con que seas candidata, muchos me decían que estaba loco, y yo decía “cuando ustedes la conozcan la van a respetar y la van admirar como yo la admiro. Va a ser una revolución en la Provincia, a la Provincia de los machotes bravos del conurbano tuvo que venir una mujer para cambiar la historia. Y quiero decirte que entre todas estas batallas, hay una central que estás dando que es muy importante, y que no es solamente importante para los bonaerenses. Es importante para todos los argentinos, porque cuando hablamos de que el principal compromiso de mi Gobierno es reducir la pobreza, hay una herramienta de la cual no podemos prescindir para que eso sea una realidad, que es la educación pública de calidad. Hace horas comenté y se hicieron públicos los resultados de la evaluación Aprender, los califiqué de sorprendentemente malos y dolorosos. Sin duda, comprobar que siete de cada diez chicos que terminan el colegio, porque ya la mitad no lo terminan, o sea, la mitad de los chicos que hoy comienzan el primer grado en la Argentina no terminan el colegio secundario, con este nivel de calidad que tenemos en la educación pública. De la mitad que termina, el setenta por ciento no tiene conocimientos básicos de matemáticas, y la mitad no comprende textos. Entonces sabemos, nos estamos dando cuenta, que eso significa que hay muchísimos chicos argentinos que no tienen las herramientas para conseguir un trabajo del siglo XXI ¿A qué los condena eso? A seguir en la pobreza. Pero lo bueno que quiero transmitirles hoy es que esta evaluación la hicimos porque queremos mejorar, porque creemos que hay un futuro mejor, que las cosas se pueden cambiar. Y quiero decirles que las cambiamos también en la Ciudad de Buenos Aires, así como cambiamos el SAME cambiamos la tendencia de cómo venia la educación pública de la Ciudad de Buenos Aires, y la demostración es que después de más de diez años cambió la tendencia y más padres volvieron a elegir enviar a sus hijos a la escuela pública que a la privada ¿Y por qué? Porque nos sentamos con los docentes, con nuestros queridos docentes, y pudimos coordinar otros programas de formación, de capacitación, una escuela bilingüe, con inglés desde primer grado, incorporar la tecnología, seguir extendiendo la jornada horaria, equipamiento. Esto mismo es lo que hay que hacer la Provincia de Buenos Aires y en toda la Argentina, porque todos tenemos que estar comprometidos en que los chicos tengan las mismas oportunidades, hayan nacido donde hayan nacido, y vayan a la escuela pública o privada, esa es la Argentina del futuro, la de la igualdad de oportunidades. Así que gracias María por este compromiso, por esta batalla, por esta convicción, y espero que todos entendamos que este cambio al cual nos hemos abrazado hace quince meses tiene un compromiso con la verdad, con hacer las bases sobre las que crece un país, con hacer lo que no se hacía, para poder crecer sistemáticamente a largo plazo, diciéndonos las verdad. Ese es el camino. Gracias, felicitaciones y fuerza con el SAME Metropolitano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE TRASBORDO DE CONSTITUCIÓN, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES Horacio, buenos días dueño de casa; a María Eugenia, a todo el equipo, gracias por acompañarnos. Primero felicitaciones por el “tango volador”, los quiero felicitar de bailarín a bailarín, porque reconozco la calidad rápidamente, es realmente para exportación. Y hablando de exportación, quiero hablarles primero de que llegue esta mañana a las 6 de la mañana de Holanda, donde el afecto con que nos han recibido, el interés que hay del pueblo holandés por la Argentina, por todos nosotros, por tratar de ser parte, y mucho tiene que ver sin duda la maravillosa Reina de origen argentino que tiene los Países Bajos, y todos queriendo participar, creyendo en que tenemos un enorme futuro por delante, queriendo ser socios nuestros en crecer en la producción de alimentos, en la producción de energía, en hacer obras en las cuales ellos son muy buenos, todo el manejo del agua, piensen que ellos siempre han lidiado con el agua y las inundaciones, son el dos por ciento del territorio argentino y están entre los veinte países más importantes del mundo. Y quieren venir a ayudarnos acá, a ampliar las hectáreas en la Provincia para que se pueda producir más, y en todas las provincias de la Argentina, y así generar más trabajo. Y quieren ayudarnos a ampliar los puertos, y quieren participar en el desarrollo del mercado de la energía, porque también son buenos en energía. Y hacer obras como esta, que realmente como decía Horacio, es maravilloso, porque esto es apostar al transporte público, es apostar a que todos tengamos acceso a llegar de la manera más confortable, más segura, más digna, a nuestro trabajo, al hospital, a la escuela, y eso hicimos cuando empezamos esta obra. Y hoy la verdad es una maravilla poderla terminar, y felicitarlos a los muchachos porque ustedes también son artistas habiendo hecho esto. Un aplauso para todos los trabajadores que nos han dado esta alegría. (APLAUSOS) Y justamente, como decía Horacio, estamos construyendo un país que le dé oportunidades a todos los argentinos, estamos creyendo en que somos capaces de vivir mejor, que merecemos vivir mejor, y para eso estamos haciendo lo que había que hacer pensando en el largo plazo, no en el atajo, no en la mentira, no en el parche, en hacer las cosas de fondo que son las que ayudan a que un país pueda crecer; generar las herramientas para que cada argentino pueda elegir, y que pueda elegir vivir donde nació, porque ahí va a haber un trabajo. Y por eso vamos a tener más de 20 mil kilómetros de rutas y autopistas en obra de acá al 2019 ¿Y qué significa eso que son números tan grandes? 2.800 kilómetros de autopista terminados para el 2019, para que aquel que produce algo, ese algo pueda viajar por una ruta segura; para que aquel que quiere viajar pueda viajar por una ruta segura, que ya no es más ruta, es autopista, y que reduce la cantidad de accidentes que tenemos por año, y que aumenta nuestra potencialidad productiva. Y cuando comparamos, sí, van a ser 2.800 kilómetros de autopista nuevos en cuatro años contra 1.300 en más de quince años. Y con estas herramientas, recuperando los trenes de carga, ampliando los puertos, poniendo en obra 19 aeropuertos, con esta revolución de aviones ¿Para qué? Para que todo el mundo pueda volar y no tenga que pasar por Buenos Aires, y van a haber muchas más variantes para venir a visitar Buenos Aires-no se preocupe Jefe de Gobierno- Pero también si el tucumano quiere volar directamente a Mar del Plata o a Bariloche lo puede hacer. Y que en esa oportunidad nos podemos conectar con los afectos, podemos comerciar más, podemos desarrollarnos más. Y estos son los pasos concretos que estamos, que no son de un día para el otro, llevan su tiempo porque hay que proyectarlo, hay que decidirlo, hay que contratarlo, hay que controlarlo. Y hay que terminarlo, porque los estamos terminando y vamos a terminar sistemáticamente, como también las obras de cloacas y agua potable que estamos haciendo en la Provincia de Buenos Aires con la Gobernadora. Y esas obras que estamos haciendo, la buena noticia, es que dan trabajo, trabajo del bueno. Acá están los muchachos orgullosos de haber hecho esta obra, como están orgullosos todos los que están trabajando por todo el país, sintiendo que con su mano, con su inteligencia, están contribuyendo al crecimiento de la Argentina. Como digo siempre, hacer política es estar cerca, es cuidar a la gente, es tener un proyecto que los incluya a todos, a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos. Y este es el camino que hemos emprendido, intentando recuperar el valor del diálogo entre nosotros los argentinos. No tenemos que detenernos frente a aquellos que quieren que este cambio no avance, tenemos que demostrarles nuestra convicción y de esa convicción convencerlos. Y las batallas que estamos dando son las batallas por el futuro, por eso Gobernadora también la quiero volver a alentar, porque sé que estamos en una discusión de fondo cuando discutimos que queremos mejorar la calidad de la educación pública, porque eso es lo que iguala oportunidades. (APLAUSOS) La educación pública de calidad es lo que hace que todos los chicos en este país tengan las mismas oportunidades, por lo cual este debate queremos que llegue hasta el final, porque queremos realmente darles herramientas a nuestros maravillosos docentes, para que puedan ellos a la vez transmitírselas a nuestros chicos para que consigan los mejores trabajos del siglo XXI, porque ese es el desafío, si queremos reducir la pobreza tenemos que generar trabajo, y este es el camino que hemos emprendido. Así que felicitaciones Horacio, felicitaciones a todos los que han trabajado en esta iniciativa, más de un millón de personas van a todos los días llegar a Buenos Aires y salir de Buenos Aires con esta maravillosa instalación que le va a aumentar la seguridad, la tranquilidad y la alegría de que en este país se progresa, se mejora. Felicitaciones y gracias (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA DE GUAPALETAS, EN EL PARTIDO DE MALVINAS ARGENTINAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día a todos. Les decía a los muchachos que yo acá soy local, no sólo porque me gustan los helados sino porque todos los fines de semana vengo a Malvinas. Y qué lindo, cualquier cosa menos frío hubo en tus palabras, hubo mucha emoción, las hiciste cortas porque me parece que sino largabas el moco. Y está bueno emocionarse, está bueno comprometerse, está bueno creer en que somos capaces de vivir mejor, de superarnos, de mejorar, de eso se trata la vida, la búsqueda de la felicidad de cada uno cuando siente que hace algo bueno por su comunidad, que es reconocido por su trabajo, como lo hacen cada uno de los muchachos que conocí cuando recorrí recién la planta, ellos vuelven a casa orgullosos de saber que hicieron las cosas bien y que le están dando un ejemplo a sus hijos, que le están dando un ejemplo a su familia. Y de eso se trata sacar la Argentina adelante, que cada uno en su metro cuadrado haga las cosas lo mejor posible. Y eso es lo que el mundo piensa de nosotros, yo llegué ayer a las seis de la mañana de Holanda y la verdad que fueron dos o tres días de una energía increíble, de una demostración maravillosa de afecto y de interés del pueblo holandés por nosotros, que claramente tienen un incentivo muy grande que es que hay una reina de lujo de origen argentino, y que transfirió el afecto de ella al pueblo holandés; también debe tener que ver con que nos admiran porque les ganamos la mayoría de las veces al fútbol, por más que se venguen con el hockey bastantes veces. Y lo que ellos te decían es que, más allá de que la Argentina puede producir alimentos para en vez de 400 millones de personas para 800 millones de personas, y que puede generar energía no solo para nosotros y dejar de importar, sino para exportarle al mundo, y que tenemos para hacer minería y tenemos muchísimas cosas valiosas que el mundo espera que aportemos, lo que más sienten los holandeses es el respeto por nuestra capacidad de hacer, por esto que han hecho ustedes cuatro, muchachos, arrancando de cero, creyendo que se podía, preparándose, estudiando, arriesgando hasta el último mango que tenían; y empezaron siendo cinco empleados y hoy van a llegar a noventa en pocos días; y tenían poquitos locales y me dicen que ya están en cuarenta y pico y para fin de año en noventa. De esto se trata, de que se puede, que claramente se puede, y que mucho más se tiene que poder. Por eso quiero felicitarlo al ministro Cabrera, a su equipo, a Mariano Mayer, porque ayer acabamos de aprobar la Ley de Emprendedores, que se suma a la Ley Pyme que ya a ustedes los ayudó, pero necesitamos una ley para que el vía crucis que tuvieron que circular ustedes de más de un año para hacer aprobar su idea, su inversión, se pueda hacer en 24 horas por internet, porque eso es democratizar las oportunidades, no más una carrera de obstáculos, porque encima de que alguien quiere arriesgar su poco capital, poner su tiempo y su esfuerzo para empezar un pequeño emprendimiento que, como en este, por ahí empieza con cuatro o cinco empleados, pero si va bien en poco tiempo tiene decenas de empleados, del otro lado tiene un Estado que lo único que hace es ponerle trabas, que hay que ir a la AFIP y llenar 250 mil planillas, que no sólo hay que hacer un curso para aprender cómo se hacen los helados sino cómo se hacen todos esos trámites. Es una locura. Esa capacidad de boicotearnos que hemos tenido los argentinos tantos años es realmente algo horrible que estamos tratando de desterrar y generar espacios donde podamos crear, porque estamos convocando a las grandes empresas del mundo a que vengan a invertir a la Argentina, pero todos sabemos, se ve en el mundo entero, que más de la mitad de los empleos los están generando los pequeños emprendimientos. Entonces es ahí donde tenemos que apostar, con créditos a tasa cero para los que recién comienzan, con créditos a largo plazo y a tasa razonable, que me estaban pidiendo, Mariano, un crédito para ampliarse, les dije que sí, que el Banco Nación, el Ciudad, el Provincia ahora dan créditos a largo plazo y realmente a tasas más bajas. Y ese es el camino, es el camino de apoyarnos unos a otros, de apostar a capacitar, que todos los muchachos que trabajan en esta planta cada día adquieran mayores capacidades, así evolucionamos, mejoramos nuestros productos, los hacemos más sofisticados, se los exportamos al resto del mundo, ya ellos me decían que tienen grandes posibilidades de exportar a toda la región. Y eso es lo que tenemos que hacer, dejar de ser el granero del mundo, no sólo exportar trigo, soja, maíz, sino ser el supermercado del mundo y llegar con productos lo más sofisticados posibles ¿Por qué? Porque cuanto más sofisticados sean los productos más argentinos van a estar trabajando en transformar nuestra materias primas en algo de mayor valor, y eso es lo que nos va a hacer grandes. Volviendo a Holanda, lo tuve que googlear porque no lo podía creer: Holanda es el dos por ciento del territorio de la Argentina ¿Ustedes pueden creerlo, que es solamente el dos por ciento? Y lo más increíble es que siendo el dos por ciento del territorio es el segundo exportador de alimentos del mundo ¿Dónde lo hacen, si no tienen espacio? ¿Pero qué tienen? Kilómetros de invernaderos, kilómetros, de todos cultivos intensivos, y abastecen al mundo entero de tomate, de lo que se te ocurra. Y nosotros tenemos todo lo que tenemos y hasta ahora no hemos sacado ventaja de lo que tenemos, hemos invertido nuestro tiempo en buscar los responsables de por qué no somos el país que el mundo espera que seamos. Yo lo que estoy intentando es invitarlos a que trabajemos juntos y pongamos la energía en el futuro, no en seguir confrontando, sino sentarnos a una mesa, dialogar y encontrar las herramientas, a partir del diálogo, que permitan que el camino que hemos emprendido no lo abandonemos nunca más, porque para lograr que no haya más pobreza en la Argentina hay que crecer veinte años, no dos años y volver a caer. Y hay que animarse a discutir los temas de fondo, como estamos discutiendo hoy el tema de la calidad de la educación pública, porque si la mitad de nuestros chicos no terminan el colegio, y de la mitad que termina sólo tres de cada diez comprenden matemáticas, significa que el quince por ciento de los chicos que están comenzando hoy van a conseguir un buen trabajo el día de mañana. Eso es inaceptable, es inaceptable que no tengamos la altura, la grandeza de sentarnos a una mesa a decir “como hemos hecho las cosas está mal, las vamos a cambiar”, y que se quiera seguir defendiendo lo que no funcionó. Entonces creo que el camino es claro, es decirnos la verdad, tener el coraje, aunque duela, claro que sí, la verdad duele, pero también muestra la fortaleza de un pueblo aceptar cuáles son sus problemas. Y la Argentina es un país que tiene fortalezas, los argentinos somos gente que cuando nos proponemos algo, y lo demuestra la historia, lo hacemos. Así que hoy estoy acá para que este maravilloso ejemplo de Federico, Andrés, Hernán y Martín sea un ejemplo para todos. Hace un poquito más de un año y medio nada de esto existía y hoy es una realidad que crece, la misma realidad que crece en la Argentina, lentamente pero estamos creciendo, necesitamos crecer más porque hay mucha gente que todavía no lo siente y no la está pasando bien, pero tenemos que transmitirles que estamos convencidos que este es el camino. Gracias a todos y felicitaciones muchachos (APLAUSOS)|PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU ENCUENTRO CON JUBILADOS EN SAN ISIDRO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día a todos y a todas ¿Cómo andan? Qué lindo estar acá en Puerto Libre compartiendo un rato con gente tan maravillosa, con tan buena energía, con tanta fuerza. Decirles que estamos acá con la maravillosa Gobernadora que tenemos, con el Intendente de San Isidro, con Emilio, con todo el equipo, para decirles que la Reparación Histórica avanza. Para decirles que esto significa reconocer todo lo que ustedes han hecho por este país, y más, reconocer que ustedes han sido personas que nunca se rindieron, que siempre empujaron, batallaron por sus familias, por nuestro país, y esto es algo maravilloso porque es reconocer la importancia de la cultura del trabajo, porque desde ahí es que vamos a progresar, trabajando. Y esta Reparación ya está llegando al millón de jubilados ¿No es impresionante? Un millón de jubilados, y la mitad de los que ya han alcanzado la Reparación salieron de la Mínima, que es algo realmente también muy lindo. Pero también pasaron cosas maravillosas para los jubilados como haber hecho ese convenio del ANSES con el Ministerio de Turismo, con Aerolíneas, con descuentos, y 28 mil jubilados al día de la fecha han viajado a algún lugar de este maravilloso país, porque tenemos tantos lugares lindos para visitar y conocer o volver a ir que queríamos que ustedes, que les llegó la hora de disfrutar de los nietos, de los hijos, de la vida, también puedan viajar. Y para que puedan viajar o arreglar su casa, o hacer una pequeña compra, también estamos muy contentos porque con Mario también ya hemos trabajado con el tema de ARGENTA, para que ARGENTA dé créditos a tasas más baratas porque ustedes son gente que cumple, que cuando toman un préstamo lo pagan, entonces no tenían por qué cobrarles tasas de interés tan caras. Hemos trabajado para bajar las tasas y ahora vamos a extender más los plazos, vamos a ir a sesenta cuotas y de 40 mil a 60 mil pesos el préstamo, entonces ustedes van a poder ir y tomar un crédito. Son todas cosas que van ayudando a esta familia que son ustedes, nuestros queridos jubilados, nuestros queridos abuelos. Ahora me dicen que Julio y Horacio nos va a contar su experiencia, de qué es lo que pasó. Me han dicho que Julio cumple años el mismo día que yo, el 8 de febrero ¡Muy bien Julio, somos dos pibes del 8 de febrero! ¿Noventa y nueve tenés Julio? ¡Qué bárbaro, impresionante! JULIO.- Quiero primero agradecerle el privilegio de estar acá delante de mi Presidente, mi Intendente, mi Gobernadora, e invitarte para mí cumpleaños en mi casa. PRESIDENTE.- ¿Quién prepara la torta? Yo soy muy dulcero. JULIO.- Yo pago la torta. PRESIDENTE.- ¿Y quién la prepara? JULIO.- Mi señora, que tiene mano para eso. PRESIDENTE.- ¿Hace cuántos años que están juntos? JULIO.- Toda la vida prácticamente, son muchos años. PRESIDENTE.- Y ella te aguanta todavía… JULIO.- Tiene una paciencia extraordinaria, me comprende cada vez menos. PRESIDENTE.- O sea que con el paso del tiempo las cosas en algún aspecto empeoran y otras mejoran. JULIO.- Es la felicidad más grande de mi vida estar acá mirándote a los ojos, decirte que te admiro, que te quiero, que te deseo mucha felicidad, que mi Patria siga adelante, que olvidemos los malos momentos, los 17 años de perjurio, de abandono y de burla para nosotros los argentinos, y como decía Sarmiento, “tengo el puño lleno de verdades”. La verdad nos va a hacer felices, la verdad nos va a empujar a todos lados. El derrotero que tiene la Argentina es único. Dentro de cuatro años la Argentina va a ser uno de los primeros del mundo. Estoy muy feliz de mi Patria, estoy muy feliz de poseer mi pampa húmeda, mi cordillera, mis ríos y la gente que tenemos. Yo he trabajado veinte años con empresas japonesas, ellos respetan a la ancianidad y a la vejez. Da gusto estar acá en medio de esta comunidad de familias, la comunidad que establece Puerto Libre, que deseo que se disemine por todo el mundo, que se disemine en la República Argentina, que Posse haga muchos “Puertos Libres” en todas capitales del país. Nada más, tendría muchas cosas para decir, estoy muy feliz con mi Gobernadora, estoy muy feliz contigo, te deseo la mayor alegría y la mayor felicidad del mundo junto con tu esposa y tu país ¡Viva la Patria! PRESIDENTE.- ¡Qué fenómeno, me encantó! Nos vemos el 8 de febrero, no me voy a perder esa torta. HORACIO.- La verdad Mauricio que estoy muy contento con esto de la jubilación, y esto de Puerto Libre es una barbaridad, es muy lindo. PRESIDENTE.- Este lugar es privilegiado. HORACIO.- La verdad que es muy bueno, lo hizo el padre de Gustavo, continua él, y la verdad que estoy muy emocionado, y espero que tengas mucha suerte. PRESIDENTE.- Gracias querido. Yo quiero decirles que como decía Julio, hace quince meses iniciamos un camino, el camino basado en la verdad, que la verdad que me encantó haber escuchado cuando dijiste eso, porque es tan importante decirnos la verdad. Es tan importante no engañarnos, poner los problemas sobre la mesa, y dar esas batallas que valen la pena, que tienen que ver con nuestro futuro, que ese futuro solamente lo podemos imaginar con todos, absolutamente todos, siendo parte, y cuando decimos “todos” hablamos de nuestros hijos, de nuestros nietos. Quiero que aquellos que me están escuchando en sus casas sepan que nosotros sabemos que esta pequeña recuperación que ha comenzado en la Argentina, y que esperamos que no se detenga por los próximos veinte años, todavía no llegó a muchos, pero que también sepan que estamos haciendo lo que había que hacer para que el país crezca y llegue adonde Julio nos deseó, y eso significa pensar en el largo plazo, hacer bases sólidas, tan sólidas como las familias que ustedes construyeron. Sin parches, sin atajos, sin mentiras, y ahí estamos. Por eso ustedes ven que estamos haciendo rutas por todo el país, puertos, llevando energía, arreglando los trenes ¿Para qué? Para darles las herramientas a todos para que puedan crecer, estamos pavimentando para que la gente salga del barro y tenga la posibilidad de ir a trabajar, llevar sus hijos a educarse. Todo un capítulo ese. Y las cosas van en el camino correcto. Ayer estuve en una fábrica de helados -te lo perdiste María Eugenia-, ¡tremenda! Con estos palitos nuevos que tienen helado artesanal, muy rico –no voy a hacer el chivo del todo porque me van a matar-, pero la verdad que me llevé algunos y anoche me comí dos, quedé empachado. Soy goloso, lo confieso, uno de súper dulce de leche, con dulce de leche adentro, el otro de banana con dulce de leche, tremendos. Y esos cuatro chicos que comenzaron con esa planta, con esa idea, entusiasmados por el cambio. Eran cinco empleados, hoy ya son más de ochenta. No tenían ningún local, hoy tienen más de cuarenta y van a tener noventa locales a fin de año, y van a exportarle al mundo sus helados. Por supuesto que necesitamos que se abran miles de fábricas como esa para que absolutamente todos estemos incluidos. Pero también hemos hecho cosas que ayuden a eso, porque esos muchachos tuvieron la idea, se hipotecaron, uno vendió su casa, cada uno juntó como pudo para poner la primera máquina, y estuvieron un año y medio para lograr aprobar los “papelitos” en la AFIP, en la IGJ ¡Una locura, todas trabas, una carrera de obstáculos! ¿Y qué hicimos, cumpliendo una promesa de campaña? Hace pocos días sacamos la Ley de Emprendedores que permite que en 24 horas, por internet, puedan aprobar todo eso que antes les llevaba un año y medio, porque necesitamos que todos aquellos que tengan la inquietud, la posibilidad, el entusiasmo de abrir un pequeño taller, un pequeño almacén, lo que sea, lo puedan hacer sin que todo sea una traba por parte del Estado, como hicimos con la Ley Pyme. Y eso es cuando yo les digo que estamos haciendo lo que había que hacer, creando las herramientas para que estas maravillosas pampas que tiene la Argentina, como decía Julio, sirvan y nutran de oportunidades a todos para poder progresar. Y nadie se tiene que resignar, no es verdad que esta Argentina que estamos soñando excluye a algunos, todos van a tener la oportunidad de capacitarse si lo que hacían no les da un trabajo, porque vamos a fomentar la capacitación también. Pero también ustedes saben, no todos tienen noventa y nueve “pirulos” acá como el jefe, pero todos tienen sus “pirulos”, y todos saben que las cosas no se hacen de un día para otro. Las cosas llevan su tiempo y en 15 meses no vamos a cambiar la historia de décadas de haber creído que la cultura del vivo es la que gana. De la viveza criolla malentendida. Nos va a llevar un poco más de tiempo pero lo importante, lo maravilloso es que el 2017 va a encontrar a la Argentina creciendo después de muchos años, y que el ´18 vamos a crecer más que el ´17, y el ´19 más que el ´18, y esto no va a parar. ¡Porque los argentinos unidos somos imparables, somos imparables, y por eso decimos que sí se puede, por eso decimos que sí se puede! ¡Les digo a todos gracias por estar acá, gracias por permitirme estos minutos, los quiero mucho, cuídense, no hagan mucho lío!Buenos días. Gracias por venir a esta casa que hace quince meses está abierta permanentemente para todos los argentinos, para que podamos dialogar, construir, escucharnos, tratar de encontrar cuál es el mejor camino para salir adelante, desde el respeto, desde la humildad y desde saber que si mejoramos todos los días nos va a ir mejor, que es un poco lo que se manifestó ayer, que fue un día de mucha emoción para todos aquellos que creemos en que merecemos un futuro mejor. Y en este día, fundamentalmente, que hayan venido acá a compartir este día de recuerdo, un día tan doloroso, y claramente mucho más doloroso que por un territorio perdido es por todos esos miles de combatientes, de argentinos que fueron a defender lo que es nuestro, los 649 que hoy  no están acá, y ustedes son parientes, otros fueron compañeros, saben de lo que estamos hablando y eso es un dolor muy profundo. Y yo quiero también aclararles, para alguno que tenga alguna duda, que en este camino que la Argentina emprendió de reconciliarse con el mundo, y acá está nuestra Canciller que dialoga y transmite que los argentinos nos sentimos parte del mundo, que sentimos que tenemos mucho para aportarle al resto del mundo, nos consideramos gente valiosa, y como país puesto a trabajar en el camino correcto como sentimos que hoy estamos, vamos a ayudar a resolver parte de los problemas globales. Además creemos que con ese mayor diálogo, con ese mayor nivel de relación con el mundo, eso va a facilitar que nuestro reclamo, que es irrenunciable, tenga realmente cabida. En eso estamos trabajando y a eso estamos apostando. Esta mañana quise hablar un poco con Osvaldo Ardiles, porque vi el documental de él que habla de esto, de su primo que fue el primer piloto caído en Malvinas, y la verdad que fue muy interesante verlo desde la perspectiva de él, que era un ídolo de un club de fútbol inglés y de golpe se ve en el medio de una guerra inesperada, y a partir de ese momento tardó mucho en volverse a sentir bien en alguno de los dos lugares, porque se sentía mal cuando estaba en la Argentina y se sentía mal cuando estaba Inglaterra, y apostó en ese documental a plantear la importancia de la reconciliación y de que nunca más una guerra, porque la guerra te deja estas cosas que nada las cura, ni para los parientes, ni para un país, ni para los que tuvieron que dar la guerra en forma personal. Son experiencias muy traumáticas para toda la sociedad. Gracias nuevamente.Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en este comienzo de semana. Todavía estoy muy emocionado, conmovido, con lo que vivimos el día sábado. Miles de argentinos salieron a expresarse en las calles de la Argentina en paz, en armonía, en forma genuina, sin ninguna estructura organizativa. Los impulsaba nada más y nada menos que la pasión que surge del corazón. Esa energía que te sale de las entrañas cuando vos sabés que estás defendiendo algo en lo que crees, empezando por la democracia que tanto nos ha costado en este país fortalecerla; siguiendo por la convicción de que queremos vivir con la verdad sobre la mesa, porque la verdad es la que genera confianza, y la confianza es el elemento central para construir futuro. Eso es todo lo que vivimos este fin de semana, esto es lo que expresaban los argentinos. Y a mí me llenó de orgullo como Presidente ver que estamos ahí, convencidos, con convicción, asumiendo que cada argentino es protagonista, que acá no queremos más líderes mesiánicos que tengan todas las respuestas, que el camino es que un Gobierno lidera y conduce pero todos somos protagonistas, que a esta Argentina la construimos en equipo, juntos, aportando cada uno su granito de arena. Y no tenemos que pensar todos igual. Esta es justamente la principal montaña que tenemos que escalar, la de sentarnos alrededor de una mesa y construir consensos. Y hubo muchos mensajes de apoyo el fin de semana. Yo veía los carteles, pero hubo uno que resume muchas cosas que se expresaban, que decía “voté a Macri porque no quiero más mafias”. Y tiene razón, no podemos aceptar más comportamientos mafiosos en la Argentina, porque esos comportamientos están en los sindicatos, están en las empresas, están en la política, están en la Justicia, por suerte son minoría, pero tenemos que combatirlos porque no podemos aceptar que nadie se crea el dueño de este país, ni el dueño de nuestro futuro y con el derecho a poner palos en la rueda sistemáticamente. Entonces quiero decirles a los argentinos hoy, con más convicción que nunca, que voy a dar esa batalla y le vamos a sacar el poder a cada uno de esos mafiosos, porque no construyen futuro, porque a ellos les ha ido bien con este modelo que ha acumulado pobreza, entonces no quieren realmente trabajar por los laburantes, por la gente, por el futuro. Y en ese camino también, para que tengamos claro qué pensamos cada uno, le pido al Congreso de la Nación que se reúna lo antes posible y que cada uno exprese qué es lo que opina de lo que está pasando en Venezuela, porque para mí eso no es democracia, para mí ahí no se respetan los derechos humanos, entonces quiero saber quiénes en la Argentina, una Argentina que estuvo cerca de que nos pasen situaciones similares a las que hoy vive nuestro querido pueblo hermano venezolano, quiero que digan quiénes creen en ese modelo de convivencia, porque tenemos que saber quiénes valoramos lo que hemos construido entre los argentinos, y quienes ratificamos que estamos convencidos que tenemos un enorme futuro por delante pero trabajando juntos, respetando al otro. Como estamos haciendo hoy, porque lo que estamos haciendo hoy es fruto del diálogo, del diálogo maduro, con representantes del sindicalismo, de las empresas, de la banca, del Gobierno y de los gobiernos ¿Apostando a qué? A que con inteligencia, poniendo cada uno su granito de arena, vamos a generar 100 mil puestos de trabajo ¿Y haciendo qué? Algo bueno para los demás, no algo artificial, generando 100 mil nuevas soluciones habitacionales para tanta gente que espera esa cosa tan importante, tan estructural en la vida de la familia, que es la casa propia, y lo hicimos apostando a que nos podemos sentar alrededor de una mesa y, dialogando, encontrar una mejor solución. Porque haciendo las cosas que hay que hacer y que no se hacían, saliendo del default, recuperamos el crédito, y de la mano del crédito podemos financiar el trabajo de argentinos a treinta años, y esto es lo que hemos logrado, como antes lo habíamos logrado en Vaca Muerta para la energía, que es la base sobre la que se mueve todo el país. Sin energía no podemos crecer. Hoy gracias al convenio que hicimos en Vaca Muerta, en cuatro o cinco años, después de más de una década de haber tenido una política energética horrible y cargada de corrupción, vamos a tener de vuelta una mayoría de provisión de energía hecha con trabajo argentino y vamos a volver a exportar energía. Respeto, compañeros sindicalistas, su decisión de hacer un paro el día jueves, pero no la entiendo y no ayuda en nada a los trabajadores. Un paro que va a costar más de 15 mil millones de pesos que podríamos aplicar a hacer más obras de las que estamos haciendo, porque este trimestre, Gerardo, este primer trimestre del 2017 estamos batiendo el récord de la historia de la obra pública en la Argentina. Y ahora necesitamos impulsar la construcción privada, porque la obra pública es una parte de la realidad argentina, la mayor parte es lo que construye el sector privado, como pasa en todos los países del mundo. Y hoy acá, para impulsar esto, el gremio está poniendo mayor capacitación, mayor prevención de accidentes, porque queremos cuidar a nuestros trabajadores, queremos que más obra no signifique más accidentes, que más obra signifique más trabajo para la gente y más seguridad. Y tenemos más cosas que seguiremos modificando, porque este espacio es un espacio que se abrió y que seguirá trabajando, porque creemos, dado que hay mucha obra pública, que hay que acelerar. Miren lo que está pasando con las inundaciones, años sin hacer una obra para mitigar y hoy lo están sufriendo en muchos sectores de la Argentina, que si hubiesen tenido las obras a tiempo no estarían pasando las cosas que están pasando. Entonces queremos acelerar esas obras y hay que trabajar sábados y domingos, y hay que hacerlo de una forma más flexible para aquellos que quieran trabajar. Acá nadie obliga a trabajar al que no quiere, por más que creamos todos, y lo hemos hablado tantas veces, en la cultura del trabajo. Y los bancos que han vuelto a la cancha a poner financiamiento a treinta años, algo que no pasaba hace cincuenta años, a tasas más bajas, que empieza la banca pública y va a acompañar la banca privada. Las empresas que van a esforzase por construir mejor y a precios más baratos, más accesibles para la gente. Y los gobiernos, tanto el nacional como los locales, reduciendo impuestos. Quiero felicitar a la Ciudad de Buenos Aires- acá está su Jefe de Gobierno-, a la Provincia de Buenos Aires, que han tomado el liderazgo, y espero que todas las provincias se sumen bajando Ingresos Brutos sobre la cuota que va a pagar la gente. Hoy en muchas provincias la cuota estaba en el 7, 7.5, el 8 por ciento, y eso lo único que logró, entre otras tantas cosas que estamos corrigiendo hoy, es que no haya crédito hipotecario para los ciudadanos. Al bajar todos al 1.5 por ciento ese impuesto, bajan el 15 por ciento el valor de la cuota, estamos hablando de mucha plata en una cuota de 6 mil, 7 mil pesos, que le baje a las personas más de mil lo que tienen que pagar. Entonces queda claro que el camino es este. El camino en el cual creemos es profundizar el diálogo, escucharnos, ponernos en el lugar del otro, tratar de entender qué es lo que el otro necesita, porque justamente gobernar es estar cerca, pero también la responsabilidad de ustedes, de todos los dirigentes. Es tratar de entender cómo logramos reducir la pobreza a partir de generar más trabajo. No se trata de demostrar quién es el más fuerte, quién es el más vivo, justamente el querer focalizar que el futuro de la Argentina estaba en el atajo, en una viveza criolla mal entendida, nos llevó a un país maravilloso como el nuestro que tiene un tercio de la población en situación de pobreza. Y no tenemos más excusas. Tenemos que demostramos a nosotros mismos y al mundo que aprendimos de nuestros errores, que vamos a ser parte del mundo y que vamos a integramos en forma inteligente para tener las herramientas y poder crecer, poder intercambiar, porque el mundo nos abrazó y nos quiere dar una oportunidad, como vimos en Holanda en esta última visita, y esto pasa en todas partes, el mundo espera el liderazgo de la Argentina en el cono sur. Nosotros tenemos que cada día creer más en lo que somos capaces de hacer, depende de nosotros. Gracias por este paso adelante importante que estamos dando, pero es un paso, tenemos que seguir haciendo pasos todos los días, y les garantizo que no sólo el ’17 va a ser un mejor año que el ´16, sino que el ´18 va a ser mejor que el ´17, el ´19 mejor que el ´18, y siempre vamos a estar mejorando si apostamos a esto, a escucharnos, a dialogar y a trabajar en equipo. Muchas gracias a todosPALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL PREDIO DE BOCA JUNIORS Buenos días. Son días de muchas emociones, muy emotivos. Tuvimos el sábado un día muy especial para los argentinos, donde nos pudimos expresar en paz, en armonía, sin estructuras organizativas, genuinamente con lo que sentíamos. Y hoy acá, de vuelta con todos ustedes, esta querida familia boquense que es como que no hubiese pasado un día. Así que quiero agradecerle al Presidente de Boca por esta invitación, y agradecerle por el intento de que lleve mi nombre este predio, pero siento que justamente parte de lo que expresamos el día sábado tiene que ver con alejarnos de los personalismos, alejarnos de liderazgos mesiánicos y creer en lo que vos dijiste, Daniel, el trabajo en equipo. Así que, igualmente, infinitamente gracias por la vocación del pueblo boquense de hacerme un mimo a los años que trabajamos y vivimos juntos, que fueron realmente de los años más apasionados y especiales de mi vida. Y estar acá, insisto, y ver las caras de los empleados con los que trabajamos en tantos momentos, y con Guillermo, que era ese “siete” endiablado que todo el mundo me decía, “pero debe ser bravo en el vestuario “, porque en la cancha era bravo, y yo decía, “no, durante la semana es mansito, perfecto, nunca un problema”, y nadie me creía ¿Vos sabés que nadie me creía? Tenías muy mala prensa vos, todos pensaban que eras de los diablos, posiblemente tiraba la piedra y yo no la veía, pero la verdad que fue una relación maravillosa porque fue el único que se quedó siempre en todo el ciclo, increíble, nunca se fue en todo el ciclo que yo fui presidente, y compartimos esas dieciséis emociones maravillosas que fueron haber ganado dieciséis títulos. Y verlo a Fernando, que arrancó en las inferiores en aquella época, que lamentablemente se nos fue rápido al Real Madrid, pero por suerte la vida te da nuevas oportunidades y hoy está acá. Pero quiero felicitarte Daniel por haberte animado a emprender este proyecto, felicitar a toda la Comisión Directiva, en un momento de la Argentina que no era fácil, pero ustedes creyeron, como necesitamos todos creer hoy, que merecemos vivir mejor, que tenemos que tener proyectos de desarrollo que nos entusiasmen, que nos incluyan, y justamente como enseña el deporte, porque el deporte es eso, el deporte es animarse a soñar, animarse a armar un equipo, que ese equipo funcione como tal, a que todos aprendamos del que tenemos al lado, porque ninguno de esos títulos los hubiésemos ganado si no hubiese habido equipo, más allá de que teníamos jugadores increíbles. Ni siquiera el mundial del ´86 hubiese ganado Diego en su mejor momento si no tenía diez leones al lado apoyándolo, a ese jugador increíble que era en ese Mundial. Creo que eso es lo que estamos discutiendo en la Argentina de hoy Hace quince meses emprendimos un cambio que va en línea con creer en que somos capaces a partir de la verdad, a partir de generar confianza en desarrollar el país, y cada uno en su sector, cada uno tiene una responsabilidad. Como la tiene usted señor Tapia ahora, porque el Fútbol Argentino es importante para todos los argentinos, es importante para todos aquellos que amamos el fútbol, y aparte tiene una enorme difusión, y si el Fútbol Argentino no es una competencia ordenada, no es una institución seria y respetada la Asociación de Fútbol Argentino, eso nos daña a todos los argentinos. Tenemos que recuperar ese prestigio que hemos perdido, porque todas esas cosas que han pasado nos han hecho mucho daño, y el mundo que quiere al Fútbol Argentino, que quiere a los jugadores argentinos, quiere volver a sentir que hay una organización donde se aleja a la violencia y se atrae a la familia, y donde cada club cumple con sus obligaciones. Así que espero que en esta etapa lo vayamos logrando, desde el Estado vamos a intentar ayudar en todo lo que lleve a eso, a que el fútbol sea un lugar de encuentro y no un lugar donde se tienen malas prácticas y que le hacen tanto daño. Esta mañana hablé de mafias que hay en la Argentina, y las hay en todos lados, en el empresariado, en el sindicalismo, en la Justicia, en la política, en el fútbol, por suerte son minoría. Por eso yo estoy comprometido hoy más que nunca a que erradiquemos esos comportamientos en la sociedad argentina, que nadie se crea dueño de ponernos palos en la rueda en esta Argentina que soñamos, ese es el desafío, y el deporte es un lugar maravilloso para expresarlo, absolutamente maravilloso. Por eso hay que hacer lo que no se hacía, y eso es lo que estamos haciendo, poniendo en marcha el país, desde la Reparación Histórica a los Jubilados, 20 mil kilómetros de ruta en construcción, obras de saneamiento, escuelas, jardines de infante, puertos, aeropuertos. Muchas de esas obras están hoy acá en Ezeiza, Intendente, con la ampliación de bajo niveles para que mejore el transporte, que también es tan importante para el laburante tener un buen transporte público. Son muchas cosas las que tenemos para hacer. Insisto, demostrar que también lo podemos hacer en el deporte es muy importante. Así que quiero realmente una vez más que estoy feliz de estar acá hoy, acompañándolos en este momento especial para mi querido Boca Juniors, para el Fútbol Argentino en general, y confiando en que juntos estamos construyendo esa Argentina que queremos para nosotros, para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos. Felicitaciones Boca Juniors, felicitaciones Presidente por esta maravillosa obra. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días y bienvenidos a todos, qué bueno que hoy estemos acá trabajando. Quiero darles la bienvenida a todos los que nos visitan del mundo, especialmente de la región, espero que tengan el tiempo también para conocernos más, visitarnos, recorrer la ciudad, el país, nos sólo Córdoba que es un lugar muy lindo donde van a continuar el fin de semana, sino que hay muchos lugares que valen la pena, y cuando nos conocen lo que pasa es que se encariñan y más quieren pertenecer, y sobre todo en este momento único que estamos viviendo. Yo quiero hacerles tres breves comentarios- antes de pasar a conversar con el profesor Schwab- acerca de lo que pasa en Argentina, en la región y en el mundo; y antes también querría decir que es una alegría tener al WorldEconomicForum acá en Buenos Aires, en Argentina, después de tanto tiempo, porque es una plataforma inteligente que permite intercambiar entre el sector público y el sector privado, y generar políticas de largo plazo, que es lo que todos necesitamos. Pero yendo a la Argentina, gracias por sus comentarios profesor, y queda claro que lo que comenzó hace quince meses en nuestro país es mucho más profundo que un cambio económico. Es un cambio cultural, es un cambio basado en un aprendizaje de años en los cuales nos llevaron por caminos equivocados, y seguramente valores que no representaban la esencia de los argentinos. Hoy estamos decididos a apostar por el futuro, en esta sala se respira futuro, un futuro basado en la verdad; en poner los problemas sobre la mesa, encararlos y resolverlos; en ser predecibles, que lo que busca es que seamos confiables, porque claramente la confianza es lo que lidera la fuerza de crecimiento en una sociedad. Y para eso creemos también en la importancia del diálogo como una herramienta que en la Argentina la habíamos perdido. El diálogo interno y el diálogo con el mundo, para encontrar cuáles son las mejores vías de desarrollo, porque como usted planteó para el G20el año que viene, tal vez hoy es más estable y más claro hacia dónde va la Argentina de hacia dónde va el mundo, así que creo que hoy tenemos mucho más para ofrecer de lo que teníamos en el pasado. Y en ese camino de recuperar la confianza empezamos por hacer las cosas de fondo, pensando en el largo plazo, las bases sólidas sobre las cuáles se construyen las grandes gestas. Por eso resolvimos el tema del default, por eso resolvimos el tema del mercado de cambios, para que aquellos que vengan a invertir en nuestro país sepan que se pueden llevar el dinero cuando lo decidan, confiando todos los argentinos en que vamos a crecer tanto y durante tantos años, que siempre van a continuar reinvirtiendo. Y atacando un tema central, un tema de fondo, que siempre daña a aquellos que menos tienen, que es realmente un vehículo para que la pobreza crezca y que no haya crecimiento, que es la inflación. Lo hemos puesto en el centro de la agenda y por suerte hemos tenido éxitopara ir bajándola, y tenemos que seguir profundizando eso hasta llegar a tener una inflación de un dígito que garantice la protección del salario del trabajador. Pero en eso de hacer las cosas de largo plazo también lanzamos el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, que tiene un eje central que es conectarnos, conectarnos entre los argentinos, para que en ese intercambio afectivo, real, diario, podamos dinamizar el espíritu emprendedor que existe en nuestro país, que por suerte es fuertísimo, maravilloso, que va desde lo físico a lo virtual, porque como también usted mencionó, en esta revolución de la tecnología, si nuestros jóvenes no están conectados realmente a internet no son parte de ese futuro y de esa discusión de futuro que tenemos que dar. Y creo que esos cambios que hemos emprendido nos han permitido empezar a crecer, lentamente, como decías en tu introducción, pero ya cambió la tendencia, que es importante. Y para acelerar ese crecimiento tenemos que ratificar la convicción de lo que hemos hecho, profundizar este trabajo y esta cooperación, y profundizar las herramientas que aumenten la confianzapara que, por ejemplo, el retorno del crédito a la Argentina, que está sirviendo para que nuestras empresas se reequipen, que compren nuevas tecnologías, que empiecen a tomar nuevos trabajadores, como viene sucediendo desde hace siete meses, que crece el trabajo formal en la Argentina, se acelere. Y también la vuelta al crédito para la gente, después de más de cincuenta años en la Argentina se está pudiendo comprar viviendas con créditos a treinta años, y eso es toda una revolución, como lo es, en eso de conectarnos, la apertura aerocomercial que va a permitir que este enorme país se conecte en forma eficiente entre sí y con el mundo; o como que puedan acceder los argentinos a las computadoras a los precios internacionales, esas computadoras que permiten educar y que permiten mejorar la productividad de lo que estamos haciendo. Esto recién comienza, créanme que están a la hora indicada en el lugar indicado, y espero que en estos días encuentren iniciativas para apostar a ser parte del crecimiento de la Argentina. Y la región, en la región se dan las mismas características y potencialidades de la Argentina, no tal vez en la misma proporción, porque en la región ha habido mayor crecimiento en la última década producto de los buenos términos de intercambio que hemos tenido, de las políticas de crecimiento del comercio global, que hoy están un poco ralentizadas, digamos. Pero de fondo también soy tan optimista con la región, porque no sólo tenemos salida al Atlántico y al Pacífico, sino que somos una de las mayores zonas de paz que hay en el mundo. Esto es un elemento central en los tiempos que vivimos. Además, tenemos una enorme potencialidad, liderada por la Argentina, en una de las principales demandas del futuro que es la seguridad alimentaria, lo mismo que en la seguridad energética. Entonces creo que este camino de integración que estamos dando primero desde el MERCOSUR, y esperando que en poco tiempo vayamos encontrando puentes con la Alianza del Pacífico, es muy prometedor. En la última reunión con Brasil hemos acordado unificar los términos de intercambio en los términos de las normas sanitarias, fitosanitarias, tecnológicas, o sea empezar a profundizar la integración, y listos para el tercer punto. Sin dudas el mundo hoy tiene más dudas que certezas, pero la Argentina viene de años de aislamiento, que pudo verificar que lo único que trajeron es una profundización de la pobreza, y además nuestra juventud quiere integrarse, quiere ser parte de este mundo dinámico. Entonces nosotros creemos que el camino es una integración inteligente con el mundo. Y desde el MERCOSUR vemos con mucho entusiasmo la apertura de nuevos diálogos y negociaciones con varios países y bloques del mundo, y creemos que ese es el camino, es el camino que nos va a ayudar a crecer y a desarrollarnos con mayor velocidad. Porque el mayor desafío no es la globalización, el mayor desafío es el salto tecnológico que estamos viviendo en estos días, que nos va a seguir sorprendiendo en los próximos cinco y diez años, y que querer aislarse a esa revolución tecnológica cuesta muchísimo esfuerzo y lo único que va a hacer es retrasar la llegada de todas estas innovaciones. Entonces lo que tenemos que ser es inteligentes para ser parte de esa agenda de innovación, y para entender que tenemos que preparar a nuestros chicos hoy en la escuela para trabajos que aún hoy no existen, y eso lo que requiere es que se siente toda la comunidad alrededor de una mesa a entender de qué manera, cómo vamos a formar a nuestros jóvenes, para esos trabajos del futuro. Así que gracias de vuelta por visitarnos, espero que realmente estos días sean de norme utilidad, y ahora conversaremos un poco con el profesor. Muchas gracias y bienvenidos.Buen día, buen día, tomen asiento por favor. Quiero comenzar mandándoles un abrazo enorme a todos los argentinos que debido a las consecuencias del cambio climático están sufriendo estas lluvias devastadoras, me refiero a los tucumanos, los mendocinos, los pampeanos, los chubutenses. Vemos algunas imágenes, pero aun viéndolas debe ser difícil de mensurar lo que están viviendo. Acabo de hablar con Mario Das Neves, el Gobernador de Chubut, que me relató que nuevamente está lloviendo en Comodoro Rivadavia, con las consecuencias que esto está trayendo. El Comité de Crisis que constituimos apenas comenzamos a gobernar está funcionando, está trabajando con el Ejército a la cabeza, estaba muy agradecido el Gobernador de toda la labor del Ejército, del Ministerio de Desarrollo Social, pero son días difíciles para esos pobladores y queríamos estar diciéndoles que los vamos a seguir acompañando y tratando de que esto sea lo más llevadero posible. También querría hablar del paro de ayer, que siento que no paró el país, al contrario, que activó lo más importante que tenemos en discusión, diría yo que fue un activador del cambio, porque vimos como nunca vimos antes una toma de conciencia, una profundización del debate de qué es lo que sirve para construir futuro, y me parece algo positivo que sigamos debatiendo cuáles son las verdaderas herramientas que nos van a llevar a construir ese país que todos queremos, porque los que pararon, los que no pararon, todos queremos una Argentina con más oportunidades. Y ese debate tiene que continuar, tiene que profundizarse, tiene que abonar a construir más diálogo ¿Y dónde vamos a dirimir las cosas en las que sigamos teniendo diferencias? En la elecciones de octubre. Y creo que cada vez más se ve con claridad quienes queremos construir un futuro y quienes se aferran a un pasado que no nos dio respuestas ni a la pobreza, ni al desarrollo, ni a la mejora de la calidad de la educación pública. Entonces creo que es algo positivo lo que está pasando en la Argentina, y ratifico que creo en lo que estamos haciendo, y más que nada creo que la herramienta más importante que tenemos que todos los días poner en valor es el diálogo. Y además quiero decirles que haciendo lo que había que hacer, y hace mucho no se hacía, comienzan a llegar los resultados. Hoy estamos acá en nuestro querido Banco Nación, acompañados por autoridades del Banco Provincia y del Banco Ciudad, para anunciar créditos hipotecarios a treinta años. Esto significa realizar el sueño de muchas familias, de mucha gente que espera, con todo lo que significa, lo comentábamos con la Gobernadora de la Provincia de Buenos Aires hace poco cuando lanzamos los créditos nuevos del Procrear, junto al ministro Frigerio, y ahí decíamos “cuánto significa para una familia tener el techo propio”. Hace poco recibí una carta de Juan José, un encargado de edificio, que me relató cómo él logró llegar a la casa propia, que fue ahorrando, comprando materiales, primero un terreno, y los fines de semana, y cada día y cada hora que tenía de franco, se iba con su mujer y fueron poniendo ladrillo sobre ladrillo, y lo hicieron ellos, un esfuerzo que les demandó años. Pero cuántos todavía siguen alquilando con la frustración que ese alquiler es un esfuerzo que no construye ese futuro que ellos quieren. Por eso cuando algunos pensaron que arreglar el default, que bajar la inflación “a mí no me significa nada, en qué me beneficio yo como argentino de que cumplamos con nuestros deudas, de que baje la inflación”. En esto, en que la Argentina vuelve a tener acceso al crédito internacional, que baja la tasa de interés, que baja la inflación, y eso se puede transformar en una oportunidad concreta de adquirir un crédito a treinta años, algo que no pasaba hace muchísimo tiempo, y que cada vez que sigamos bajando la inflación más baja va a ser la tasa de interés, y más certidumbre en que ese alquiler se transforma en el ahorro que se materializa en esa casa, y eso es algo maravilloso. En otra medida es lo mismo que cuando estamos reparando rutas que se habían abandonado; construyendo nuevas rutas y autopistas; desarrollando la energía, porque sin energía el país no puede crecer; llevando las cloacas y el agua potable donde no había, y desde hace tanto se había prometido. Eso es hacer lo que había que hacer, eso es construir futuro sobre bases sólidas, eso es generar confianza, porque cada vez que resolvemos algo ganamos confianza en nosotros mismos, en nuestra capacidad de hacer y resolver nuestros problemas; y confianza en el otro, en el que me prometió y me cumplió; y confianza en el mundo, que ayer nos visitaron o todavía siguen por acá visitándonos, este Foro Económico Mundial, donde vinieron de todas partes de la región y no saben el entusiasmo que tienen por nuestro país, las ganas de acompañarnos en esta etapa de desarrollo. Y la mejor manera de consolidar esto es decirnos la verdad, es seguir poniendo los problemas sobre la mesa, es discutir cómo revertimos más de una década de decadencia en la calidad de la educación pública, por una década de mejora en la calidad de la educación pública, porque esa es la verdadera y más potente herramienta que tenemos para que todos los chicos de este país tengan las mismas oportunidades. Quiero felicitar al Banco Nación, al Banco Provincia, al Banco Ciudad por este paso adelante, espero que el sector privado nos acompañe, y le pido también a los empleados de este banco y de los otros dos bancos que entiendan que toda la gente que se va a arrimar, porque se tienen que arrimar todos, porque algunos a veces escuchan y dicen “pero esto no es para mí” ¡Esto es para vos! Esto es para vos que nos estás mirando a través de la televisión ¡Arrimate! Y en el banco entiendan que esas personas van a llegar con muchas dudas, con miedos, con ansiedades, son muchos sentimientos que se mueven cuando alguien siente que puede encontrar esa vía que no existía hacia la casa propia. Entonces necesitamos que ustedes los contengan, les expliquen, y les digan que sí pueden, que sí pueden con su trabajo transformar ese aporte en un ahorro que los lleve a la casa propia. Así que a seguir trabajando porque este es el camino, este es el camino que nos va a llevar a que en la Argentina se reduzca la pobreza, se generen mayores oportunidades de progreso para todos, trabajando juntos, dialogando, y respetando que no todos tenemos que pensar lo mismo, pero el esfuerzo tiene que estar puesto en qué cosas podemos coincidir. Felicitaciones y muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO CON EMPREDEDORES EN EL CCK PRESIDENTE.- ¿Ya puedo, presentador? Siéntese, por favor. Una vez más en esta sala y otra vez no me dejan cantar, es una cosa, pero ya lo voy a lograr. PRESENTADOR.- Yo soy fanático de “Queen”, también. PRESIDENTE.- Bueno podemos hacer un dúo, no sé si Bossi se va a poner celoso porque lo hago con vos y no con él. Muchas gracias por este maravilloso recibimiento, por esta alegría que transmiten, por este camino que vienen recorriendo algunos jóvenes, otros no tanto, pero de corazón; no sólo los que están acá sino todos los que estamos en este lugar, porque ustedes son un testimonio de convicción, de pasión, de sobreponerse, de tener una idea y obsesionarse con hacerla realidad. Eso es algo maravilloso, es algo único, es algo que contagia, es lo que necesitamos que se difunda en todo el país y por eso hoy estamos acá para festejar una herramienta nueva que va a permitir que muchos más, que hoy no están acá, tengan que recorrer un camino más simple del que recorrieron todos ustedes, eso está bueno, eso está muy bueno. Tenemos de todo acá en el escenario, tenemos aquellos “Unicornios”, nombres raros pero que ya pasaron, y nos iluminan en el camino como Global y Mercado Libre pero también tenemos iniciativas de amigos que está lleno este lugar, que debe ser lo último que le quedaba como Guapaletas, que fui a visitarlos el otro día: mándame otra caja porque ya me comí todos los helados, estaban muy buenos, no quiero hacer el chivo pero estaban muy buenos. Creo que eso es único o Rosario Quispe, que estuvimos esta mañana y que ella sintió que el emprendedorismo era una oportunidad para su comunidad, algo realmente maravilloso también, o como Solver que encontró que había una solución tecnológica que podía aportar, o Elepants que marcó una moda ¿Dónde está el de Elepants, por acá? Marcaste una moda. Entonces creo que son todos testimonios de esto maravilloso que tenemos los argentinos y que el mundo reconoce, que somos gente con talento, con creatividad, con capacidad de innovar, de no quedarnos con el primer no como respuesta. Y el desafío de estar todos acá es que esto que nos reconoce el mundo y que muchos argentinos dispersos por el mundo nos representan tan bien, que lo hagan acá, que nunca más se tengan que ir a desarrollar esas capacidades, que ayudan a que otros se les generen oportunidades en otro lugar. Este es el desafío de hoy, por eso lo maravilloso de haber convencido a tantos que necesitábamos no sólo una Ley Pyme, sino una Ley de Emprendedores y costó, pero realmente lo logramos. Creo que lo que estamos cambiando, como consigna, como mensaje cultural, es que somos todos del mismo equipo: sector público y sector privado; el emprendedor y el funcionario, y que nuestro éxito y nuestra alegría como servidor público es lograr facilitarles la tarea de creación, es tan simple como eso. Yo lo pongo también en términos futbolísticos, no sé por qué será, que somos como el canchero pero no el canchero que se la cree, el que corta el pasto, el que marca las rayas, el que pone los arcos y las redes, y que disfruta como todos los que trabajan de canchero. No saben el orgullo que tenían los de Boca cuando la cancha estaba bien y lo que sufrían cuando la cancha estaba mal. Esto es lo mismo que necesitamos, que todos los que estamos en ambos sectores - tanto de la actividad pública o privada - suframos y veamos que ese sueño compartido que ese sueño compartido no va adelante y nos sentamos igual de comprometidos. Ayer teníamos una reunión con Pancho y varios del equipo, con la AFIP, con SENASA, con la Aduana, porque queremos ver de qué manera - y por suerte la AFIP ya tiene un montón de tecnología incorporada- piensen que todo este blanqueo fiscal que se hizo, sin un solo papel y eso lo hicieron los técnicos de la AFIP con su capacidad. Eso mismo (salto de audio) los trámites y campos de acción entre el sector público y el sector privado, después por eso el trámite a distancia es tan importante para que un tipo no se tenga que venir desde del lugar más alejado del país a la Capital a hacer un trámite y había 158 trámites para exportar una tonelada de pollo. No te rías, es la verdad, es increíble. Ahora estamos en 118 y esperamos llegar a menos de 50, lo tomamos a los pollitos pobres como ejemplo para todo porque lo mismo le pasa a todo el mundo. Nosotros creemos que todo ese tiempo valioso, toda esa capacidad que ustedes tienen no la pierdan en eso porque si a ustedes les va bien a muchísimos argentinos les va a ir bien. Y por eso estamos acá haciendo lo que había que hacer y no se hacía: primero ordenando la economía, después abriéndonos al mundo, conectándonos con el mundo de vuelta para que volvamos a tener financiamiento que es tan importante para todos nosotros para no sólo poder tener una primera casa sino también para comprar un equipo. Y después con la infraestructura, que hemos puesto en marcha, poder conectarnos porque si este país enorme y maravilloso que tenemos no le ponemos vías de comunicación, no todos pueden comprar un helicóptero Cicaré porque por más que los hace baratos, son bastante caros. Entonces tenemos que tener rutas, tenemos que tener trenes, tenemos que tener puertos, aeropuertos, tenemos que tener conexión virtual, claro que sí. Estamos conectando todas las escuelas con internet, para que los chicos tengan acceso a ese mundo, a esa formación que es fundamental. Quiero decirles gracias por creer, gracias por ser un modelo, una imagen, una energía positiva para la sociedad. Cada vez que ustedes demuestren que: “sí se puede”, va a haber muchos más, que se van a comprometer y se van a sentir parte de este tiempo histórico, que estamos viviendo. Así que gracias y me dicen que hay algunas preguntas que van a hacer, les agradezco mucho - en serio - que estén acá (APLAUSOS) ¿Quién hace la primera pregunta? EMPRENDEDOR.- Súper contento de estar formando equipo en conjunto con todos ustedes. Los emprendedores realmente agradecemos mucho esto y me gusta esto de que ya no tenemos que venir y hacer tanta burocracia, pero sí venimos a festejar. Acá me encontré con dos amigos con Nicolás y con Lucas, que vienen de Patagonia y de Córdoba, que más temprano estaban haciendo algunas preguntas, por ahí podemos hacer unas preguntas y un par de preguntas más de la audiencia. EMPRENDEDOR.- ¿Qué tal, Presidente? Mi nombre es Nico Sánchez de Patagonian Fruits, de Río Negro, y la pregunta es: ¿Qué papel le da a la innovación en el desarrollo del país? PRESIDENTE.- La innovación es algo que se genera y cada vez a mayor velocidad por la época que nos toca vivir, por el acceso a la información que, hoy, tenés. Te decían que hoy una persona recibe en treinta días la misma cantidad de información que se recibía hace 30 años en décadas. Eso es verdad, eso te genera una dinámica, un desafío permanente, entonces creo que en esta discusión que está sucediendo en el mundo, si cerrarse, aislarse o ser parte; si la globalización es una solución, nosotros vamos por ahí a contramano porque, después de haber probado, durante varias décadas estar aislado del mundo y no nos fue bien porque se consolidó la pobreza, la exclusión, la falta de oportunidades de desarrollo, ahora queremos ser parte del mundo y hay lugares centrales no periféricos, que plantean una agenda distinta. Yo creo que hay una equivocación: el tema no es la globalización, el tema es la revolución tecnológica y contra eso uno puede demorarla a un costo alto, pero imposible de detener. Entonces, creo que – justamente – ustedes son la demostración de que podemos ser parte de esa agenda de innovación y que además eso nos permitiría, como ahora ya son como saltos cuánticos, recuperar – tal vez- varias décadas que hemos perdido confrontando entre nosotros, buscando responsables de lo que nos pasó, en vez de asumir definitivamente nuestra responsabilidad y nuestro liderazgo. Yo creo que, hoy, tenemos una gran oportunidad de saltear etapas y en poco tiempo – en términos de un país – yo digo en 20 años, de estar entre los países que lideran el mundo. Claramente, yo le creo profundamente a la innovación. Creo que hay que tener coraje; hoy tenemos herramientas que nos dan más certidumbre para animarnos a volar. No es, tal vez, la locura, como la que hizo “Pirincho” Cicaré, que pensó que no sólo pensó que se podía fabricar un helicóptero chiquito, sino que él lo voló, intentó volarlo sin saber volar. Ese tipo de locura ya no se da tanto porque, hoy, tenemos muchísimas más herramientas para que sea más razonable el desafío de lo que tenemos que hacer. Así que creo que hay mucho por hacer, creo que todos podemos ser parte de eso y, por supuesto, hay un eslabón fundamental para todo esto que tienen que ver con nuestra juventud, que la innovación está ligada en enorme medida al emprender, a la educación que recibamos, si nuestra educación es limitada, es anacrónica, es estructurada va a ser muy difícil que potenciemos nuestra parte creativa. Y creo que por eso está bueno lo que está pasando, que el debate, en la Argentina de hoy, tenga en un lugar central lo que está pasando con la educación; a partir de que evaluamos y vimos lo mal que nos ha ido en los últimos 10 años, por no irnos más atrás, en el cual solamente la mitad de los chicos que comienzan en el primer grado terminan y de esa mitad solamente el 30 por ciento va a conseguir un buen trabajo y tenemos gremios docentes que en vez de reconocer ese mal resultado, hacer una autocrítica y sentarse en una mesa radicalizan la defensa de lo que han hecho, cuando nosotros lo que queremos es apoyar a nuestros docentes, porque si nuestros docentes si no reciben herramientas y capacitación, ellos no se la van a poder dar a los chicos. Entonces, es peor, nos encontramos con gremios docentes que en vez de representando a quienes representan, dar el ejemplo de cumplir con las normas, violan las normas y encima que ellos violan las normas cómo reaccionan al haber violado las normas, qué hacen, día de paro. Y eso es lo que no queremos más, eso es lo que los argentinos nos estamos expresando con claridad que no queremos más. Queremos sentarnos todos en equipo alrededor de una mesa: los padres, los docentes, el gobierno, la comunidad y estudiar de qué manera vamos a mejorar. (APLAUSOS). PREGUNTA.- La verdad que hace más de 10 años que emprendo y nunca vi la cancha en mejores condiciones, así que gracias a usted y a todo el equipo. PRESIDENTE.- ¿De dónde sos? PANELISTA.- Soy misionero, pero vivo en Córdoba hace 15 años. PRESIDENTE.- No tenías tonada, por eso. PREGUNTA.- Un poco la pregunta sería esa: ¿ahora el desafío cuál es, ahora el desafío para los emprendedores en su gestión cuál es, cuál sería ahora que la cancha está en muy buenas condiciones, mejores de la que hemos visto, en los últimos diez años? PRESIDENTE.- Nuestro primer desafío como gobierno, ya lo he dicho, en estas cosas de poner la verdad sobre la mesa, los diagnósticos claros para saber cuáles son nuestros problemas. Y el principal problema que tenemos es el nivel de pobreza que hay en nuestro país, que claramente es inaceptable desde todo punto de vista; con lo cual reducir la pobreza es la tarea. Por eso, la Argentina los necesita porque el éxito de ustedes es el camino para reducir la pobreza, un gobierno no crea riquezas, crea las reglas de juego para que se genere riqueza y ayuda a que se distribuya correctamente. Entonces, acá hoy estamos frente al desafío de que cada uno de estos emprendimientos, que ustedes están encarando, tenga éxito, se desarrolle y en unos años ustedes hayan dejado de ser un emprendimiento para ser una Pyme y después una mediana empresa y – si Dios quiere – una gran empresa. Y ustedes se ocuparán de generar su nueva red de emprendedores y de Pymes para que nos acompañen en ese crecimiento; ese es el enorme desafío que tenemos, pensar en grande, pensar en que vamos a crecer todos juntos porque una sociedad feliz es una sociedad donde se comparte la posibilidad de progresar. Y mi tarea tiene que ser lograr que hasta el último argentino logre tener esa oportunidad de demostrar todo lo que vale, todo lo que puede hacer, que eso es lo más maravilloso que nos puede pasar, lo que desarrollamos nosotros con nuestro trabajo, no lo que nos regalan. Y ese es el desafío mayor que podemos tener. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Me gustaría saber ¿qué oportunidades y sinergias va a generar la Ley, a nivel federal? PRESIDENTE.- Estamos esperando que todos los gobiernos provinciales se adhieran, que encuentren lo importante que es crear estructuras rápidas, accesibles para generar el desarrollo. Me parece que, además, el gran desafío que tenemos por delante los argentinos es desarrollar la Argentina, que está capacidad emprendedora no se concentre en dos o tres lugares, sino que permita desarrollar regionalmente el país. Ayer, me tocó el día duro, porque fui a visitar a inundados de Tucumán, en la localidad de Lamadrid, y vinieron varios vecinos a dialogar y con mucho orgullo, ellos que son apenas unos miles, me decían: “nosotros no nos queremos ir de Lamadrid, porque este es nuestro lugar”. Lamadrid es un pueblito chico con carencias, pero es la pertenencia, así somos lo seres humanos, algunos quieren emigrar y probar, pero muchos preferimos quedarnos ahí plantados en nuestras raíces, cerca de nuestros afectos. Entonces, ahí es donde cabe el mayor desafío: lograr darles a ellos las herramientas para que puedan ser felices en ese lugar, desarrollando emprendimientos. Había algunos que – lamentablemente – estaban en la producción de miel y perdieron todo con la inundación. Entonces vamos a ver con las líneas centrales de créditos – también estaba Facu que nos acompañó – para que vuelvan a empezar, pero creo que arreglando el Belgrano Carga que va a pasar por ahí también les va a dar la posibilidad, porque ellos estaban acostumbrados a que el tren paraba y ellos comerciaban con el mundo, con el resto del país. Entonces, creo que el gran desafío es difundir la importancia de esta herramienta del emprendedorismo en cada gobierno provincial, en cada gobierno municipal, que se entienda que el camino es este. Este es el camino que no tiene techo y sacarle de la cabeza el camino de la resignación, no que lo que hay que asegurarse es que mi hijo consiga un puesto público, aunque no tenga nada que hacer, pero yo tengo que hacerlo entrar en alguna dependencia pública porque no sé qué va a pasar. Acá estamos construyendo duro, esta Argentina tiene futuro y ustedes tienen que transmitirlo en cada rincón del país. Este es el valor secreto que tenemos que compartir, que transmitamos todo el mundo lo que sentimos que podemos hacer. Yo estoy, acá, parado frente a ustedes porque creo en cada uno de ustedes. (APLAUSOS). PREGUNTA.- (Inaudible, fuera de micrófono) PRESIDENTE.- Ahora estamos haciendo una modificación para ese tipo de situación, que llamamos empalme, que aquel que quiera trabajar no pierda los derechos que ha adquirido hasta tanto demuestre que lo que está desarrollando le cubre todo lo que está haciendo. Así que no te preocupés, en el tema empalme vamos a incluir el tema este tuyo, en particular. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Mi pregunta apunta justamente a eso, a los inversores. ¿Qué rol se imagina de los inversores argentinos, a partir de la aplicación de la ley? PRESIDENTE.- Acá estamos todos los días en la gestión, en el ejemplo, por eso hablaba tanto de que sería muy importante que los gremios docentes fueran los primeros en cumplir las normas, porque ellos representan a aquellos que enseñan a nuestros hijos que vivir en una sociedad conlleva la responsabilidad de cumplir las leyes, respetar los derechos de nosotros, entendiéndolos como obligaciones que uno tiene, más allá de los derechos propios que uno tenga. Y ese tipo de comportamiento genera el elemento central para que todo lo que hacemos se potencie, que es la confianza. Entonces, creo que en estos meses, en los 15 meses hemos dado un giro gigantesco y por eso ahora tenemos financiamiento, tenemos gente que nos visita y ustedes tienen cooperaciones con gente de acá y del exterior, en términos de ir viendo qué podemos hacer. Pero la confianza es como un cristal, hay que tenerlo limpio, lustrado todos los días, y todos los días ratificar el valor de la palabra y cuando nosotros decimos algo lo cumplimos. Entonces, creo que en la medida que eso se vaya fortaleciendo… capitales del mundo sobre e interés por la Argentina es impresionante. En cada lugar que fui, representándolos a ustedes, sea Holanda, España, sea Estados Unidos, ahora iremos para Japón y Chile, el interés es enorme, todo el mundo reconoce la potencialidad que tiene la Argentina, pero quieren estar seguro de que lo que yo les digo, que hemos aprendido de nuestros errores y que sabemos que lo importante es ser predecibles, confiables, no encontrar atajos que nos lleve a la felicidad, sino entender que ese camino es un sendero donde todos los días tenemos que poner nuestro granito de arena, todos los días tenemos que dar un paso en la dirección correcta y que el camino a ese lugar, el recorrido a ese lugar te genera igual o más felicidad que llegar. Esta es la maravilla, que no es solamente el llegar, el recorrer el camino - que hemos comenzado hace 15 meses - es el que nos va a dar el alimento más importante que hay en la vida, que es el entusiasmo, la alegría de saber que estamos haciendo lo correcto y haciendo lo correcto, los inversores de todo tipo, o como los quieran llamar, se van a cansar de venir y ustedes van a tener lo más importante y lo más difícil de conseguir, que es la idea y la capacidad de desarrollarla. Cuando uno tiene la idea y la capacidad de desarrollarla en un contexto de seriedad y cumplimiento el dinero para hacerla siempre aparece. Les agradezco y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO CON EMPREDEDORES EN EL CCK PRESIDENTE.- ¿Ya puedo, presentador? Siéntese, por favor. Una vez más en esta sala y otra vez no me dejan cantar, es una cosa, pero ya lo voy a lograr. PRESENTADOR.- Yo soy fanático de “Queen”, también. PRESIDENTE.- Bueno podemos hacer un dúo, no sé si Bossi se va a poner celoso porque lo hago con vos y no con él. Muchas gracias por este maravilloso recibimiento, por esta alegría que transmiten, por este camino que vienen recorriendo algunos jóvenes, otros no tanto, pero de corazón; no sólo los que están acá sino todos los que estamos en este lugar, porque ustedes son un testimonio de convicción, de pasión, de sobreponerse, de tener una idea y obsesionarse con hacerla realidad. Eso es algo maravilloso, es algo único, es algo que contagia, es lo que necesitamos que se difunda en todo el país y por eso hoy estamos acá para festejar una herramienta nueva que va a permitir que muchos más, que hoy no están acá, tengan que recorrer un camino más simple del que recorrieron todos ustedes, eso está bueno, eso está muy bueno. Tenemos de todo acá en el escenario, tenemos aquellos “Unicornios”, nombres raros pero que ya pasaron, y nos iluminan en el camino como Global y Mercado Libre pero también tenemos iniciativas de amigos que está lleno este lugar, que debe ser lo último que le quedaba como Guapaletas, que fui a visitarlos el otro día: mándame otra caja porque ya me comí todos los helados, estaban muy buenos, no quiero hacer el chivo pero estaban muy buenos. Creo que eso es único o Rosario Quispe, que estuvimos esta mañana y que ella sintió que el emprendedorismo era una oportunidad para su comunidad, algo realmente maravilloso también, o como Solver que encontró que había una solución tecnológica que podía aportar, o Elepants que marcó una moda ¿Dónde está el de Elepants, por acá? Marcaste una moda. Entonces creo que son todos testimonios de esto maravilloso que tenemos los argentinos y que el mundo reconoce, que somos gente con talento, con creatividad, con capacidad de innovar, de no quedarnos con el primer no como respuesta. Y el desafío de estar todos acá es que esto que nos reconoce el mundo y que muchos argentinos dispersos por el mundo nos representan tan bien, que lo hagan acá, que nunca más se tengan que ir a desarrollar esas capacidades, que ayudan a que otros se les generen oportunidades en otro lugar. Este es el desafío de hoy, por eso lo maravilloso de haber convencido a tantos que necesitábamos no sólo una Ley Pyme, sino una Ley de Emprendedores y costó, pero realmente lo logramos. Creo que lo que estamos cambiando, como consigna, como mensaje cultural, es que somos todos del mismo equipo: sector público y sector privado; el emprendedor y el funcionario, y que nuestro éxito y nuestra alegría como servidor público es lograr facilitarles la tarea de creación, es tan simple como eso. Yo lo pongo también en términos futbolísticos, no sé por qué será, que somos como el canchero pero no el canchero que se la cree, el que corta el pasto, el que marca las rayas, el que pone los arcos y las redes, y que disfruta como todos los que trabajan de canchero. No saben el orgullo que tenían los de Boca cuando la cancha estaba bien y lo que sufrían cuando la cancha estaba mal. Esto es lo mismo que necesitamos, que todos los que estamos en ambos sectores - tanto de la actividad pública o privada - suframos y veamos que ese sueño compartido que ese sueño compartido no va adelante y nos sentamos igual de comprometidos. Ayer teníamos una reunión con Pancho y varios del equipo, con la AFIP, con SENASA, con la Aduana, porque queremos ver de qué manera - y por suerte la AFIP ya tiene un montón de tecnología incorporada- piensen que todo este blanqueo fiscal que se hizo, sin un solo papel y eso lo hicieron los técnicos de la AFIP con su capacidad. Eso mismo (salto de audio) los trámites y campos de acción entre el sector público y el sector privado, después por eso el trámite a distancia es tan importante para que un tipo no se tenga que venir desde del lugar más alejado del país a la Capital a hacer un trámite y había 158 trámites para exportar una tonelada de pollo. No te rías, es la verdad, es increíble. Ahora estamos en 118 y esperamos llegar a menos de 50, lo tomamos a los pollitos pobres como ejemplo para todo porque lo mismo le pasa a todo el mundo. Nosotros creemos que todo ese tiempo valioso, toda esa capacidad que ustedes tienen no la pierdan en eso porque si a ustedes les va bien a muchísimos argentinos les va a ir bien. Y por eso estamos acá haciendo lo que había que hacer y no se hacía: primero ordenando la economía, después abriéndonos al mundo, conectándonos con el mundo de vuelta para que volvamos a tener financiamiento que es tan importante para todos nosotros para no sólo poder tener una primera casa sino también para comprar un equipo. Y después con la infraestructura, que hemos puesto en marcha, poder conectarnos porque si este país enorme y maravilloso que tenemos no le ponemos vías de comunicación, no todos pueden comprar un helicóptero Cicaré porque por más que los hace baratos, son bastante caros. Entonces tenemos que tener rutas, tenemos que tener trenes, tenemos que tener puertos, aeropuertos, tenemos que tener conexión virtual, claro que sí. Estamos conectando todas las escuelas con internet, para que los chicos tengan acceso a ese mundo, a esa formación que es fundamental. Quiero decirles gracias por creer, gracias por ser un modelo, una imagen, una energía positiva para la sociedad. Cada vez que ustedes demuestren que: “sí se puede”, va a haber muchos más, que se van a comprometer y se van a sentir parte de este tiempo histórico, que estamos viviendo. Así que gracias y me dicen que hay algunas preguntas que van a hacer, les agradezco mucho - en serio - que estén acá (APLAUSOS) ¿Quién hace la primera pregunta? EMPRENDEDOR.- Súper contento de estar formando equipo en conjunto con todos ustedes. Los emprendedores realmente agradecemos mucho esto y me gusta esto de que ya no tenemos que venir y hacer tanta burocracia, pero sí venimos a festejar. Acá me encontré con dos amigos con Nicolás y con Lucas, que vienen de Patagonia y de Córdoba, que más temprano estaban haciendo algunas preguntas, por ahí podemos hacer unas preguntas y un par de preguntas más de la audiencia. EMPRENDEDOR.- ¿Qué tal, Presidente? Mi nombre es Nico Sánchez de Patagonian Fruits, de Río Negro, y la pregunta es: ¿Qué papel le da a la innovación en el desarrollo del país? PRESIDENTE.- La innovación es algo que se genera y cada vez a mayor velocidad por la época que nos toca vivir, por el acceso a la información que, hoy, tenés. Te decían que hoy una persona recibe en treinta días la misma cantidad de información que se recibía hace 30 años en décadas. Eso es verdad, eso te genera una dinámica, un desafío permanente, entonces creo que en esta discusión que está sucediendo en el mundo, si cerrarse, aislarse o ser parte; si la globalización es una solución, nosotros vamos por ahí a contramano porque, después de haber probado, durante varias décadas estar aislado del mundo y no nos fue bien porque se consolidó la pobreza, la exclusión, la falta de oportunidades de desarrollo, ahora queremos ser parte del mundo y hay lugares centrales no periféricos, que plantean una agenda distinta. Yo creo que hay una equivocación: el tema no es la globalización, el tema es la revolución tecnológica y contra eso uno puede demorarla a un costo alto, pero imposible de detener. Entonces, creo que – justamente – ustedes son la demostración de que podemos ser parte de esa agenda de innovación y que además eso nos permitiría, como ahora ya son como saltos cuánticos, recuperar – tal vez- varias décadas que hemos perdido confrontando entre nosotros, buscando responsables de lo que nos pasó, en vez de asumir definitivamente nuestra responsabilidad y nuestro liderazgo. Yo creo que, hoy, tenemos una gran oportunidad de saltear etapas y en poco tiempo – en términos de un país – yo digo en 20 años, de estar entre los países que lideran el mundo. Claramente, yo le creo profundamente a la innovación. Creo que hay que tener coraje; hoy tenemos herramientas que nos dan más certidumbre para animarnos a volar. No es, tal vez, la locura, como la que hizo “Pirincho” Cicaré, que pensó que no sólo pensó que se podía fabricar un helicóptero chiquito, sino que él lo voló, intentó volarlo sin saber volar. Ese tipo de locura ya no se da tanto porque, hoy, tenemos muchísimas más herramientas para que sea más razonable el desafío de lo que tenemos que hacer. Así que creo que hay mucho por hacer, creo que todos podemos ser parte de eso y, por supuesto, hay un eslabón fundamental para todo esto que tienen que ver con nuestra juventud, que la innovación está ligada en enorme medida al emprender, a la educación que recibamos, si nuestra educación es limitada, es anacrónica, es estructurada va a ser muy difícil que potenciemos nuestra parte creativa. Y creo que por eso está bueno lo que está pasando, que el debate, en la Argentina de hoy, tenga en un lugar central lo que está pasando con la educación; a partir de que evaluamos y vimos lo mal que nos ha ido en los últimos 10 años, por no irnos más atrás, en el cual solamente la mitad de los chicos que comienzan en el primer grado terminan y de esa mitad solamente el 30 por ciento va a conseguir un buen trabajo y tenemos gremios docentes que en vez de reconocer ese mal resultado, hacer una autocrítica y sentarse en una mesa radicalizan la defensa de lo que han hecho, cuando nosotros lo que queremos es apoyar a nuestros docentes, porque si nuestros docentes si no reciben herramientas y capacitación, ellos no se la van a poder dar a los chicos. Entonces, es peor, nos encontramos con gremios docentes que en vez de representando a quienes representan, dar el ejemplo de cumplir con las normas, violan las normas y encima que ellos violan las normas cómo reaccionan al haber violado las normas, qué hacen, día de paro. Y eso es lo que no queremos más, eso es lo que los argentinos nos estamos expresando con claridad que no queremos más. Queremos sentarnos todos en equipo alrededor de una mesa: los padres, los docentes, el gobierno, la comunidad y estudiar de qué manera vamos a mejorar. (APLAUSOS). PREGUNTA.- La verdad que hace más de 10 años que emprendo y nunca vi la cancha en mejores condiciones, así que gracias a usted y a todo el equipo. PRESIDENTE.- ¿De dónde sos? PANELISTA.- Soy misionero, pero vivo en Córdoba hace 15 años. PRESIDENTE.- No tenías tonada, por eso. PREGUNTA.- Un poco la pregunta sería esa: ¿ahora el desafío cuál es, ahora el desafío para los emprendedores en su gestión cuál es, cuál sería ahora que la cancha está en muy buenas condiciones, mejores de la que hemos visto, en los últimos diez años? PRESIDENTE.- Nuestro primer desafío como gobierno, ya lo he dicho, en estas cosas de poner la verdad sobre la mesa, los diagnósticos claros para saber cuáles son nuestros problemas. Y el principal problema que tenemos es el nivel de pobreza que hay en nuestro país, que claramente es inaceptable desde todo punto de vista; con lo cual reducir la pobreza es la tarea. Por eso, la Argentina los necesita porque el éxito de ustedes es el camino para reducir la pobreza, un gobierno no crea riquezas, crea las reglas de juego para que se genere riqueza y ayuda a que se distribuya correctamente. Entonces, acá hoy estamos frente al desafío de que cada uno de estos emprendimientos, que ustedes están encarando, tenga éxito, se desarrolle y en unos años ustedes hayan dejado de ser un emprendimiento para ser una Pyme y después una mediana empresa y – si Dios quiere – una gran empresa. Y ustedes se ocuparán de generar su nueva red de emprendedores y de Pymes para que nos acompañen en ese crecimiento; ese es el enorme desafío que tenemos, pensar en grande, pensar en que vamos a crecer todos juntos porque una sociedad feliz es una sociedad donde se comparte la posibilidad de progresar. Y mi tarea tiene que ser lograr que hasta el último argentino logre tener esa oportunidad de demostrar todo lo que vale, todo lo que puede hacer, que eso es lo más maravilloso que nos puede pasar, lo que desarrollamos nosotros con nuestro trabajo, no lo que nos regalan. Y ese es el desafío mayor que podemos tener. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Me gustaría saber ¿qué oportunidades y sinergias va a generar la Ley, a nivel federal? PRESIDENTE.- Estamos esperando que todos los gobiernos provinciales se adhieran, que encuentren lo importante que es crear estructuras rápidas, accesibles para generar el desarrollo. Me parece que, además, el gran desafío que tenemos por delante los argentinos es desarrollar la Argentina, que está capacidad emprendedora no se concentre en dos o tres lugares, sino que permita desarrollar regionalmente el país. Ayer, me tocó el día duro, porque fui a visitar a inundados de Tucumán, en la localidad de Lamadrid, y vinieron varios vecinos a dialogar y con mucho orgullo, ellos que son apenas unos miles, me decían: “nosotros no nos queremos ir de Lamadrid, porque este es nuestro lugar”. Lamadrid es un pueblito chico con carencias, pero es la pertenencia, así somos lo seres humanos, algunos quieren emigrar y probar, pero muchos preferimos quedarnos ahí plantados en nuestras raíces, cerca de nuestros afectos. Entonces, ahí es donde cabe el mayor desafío: lograr darles a ellos las herramientas para que puedan ser felices en ese lugar, desarrollando emprendimientos. Había algunos que – lamentablemente – estaban en la producción de miel y perdieron todo con la inundación. Entonces vamos a ver con las líneas centrales de créditos – también estaba Facu que nos acompañó – para que vuelvan a empezar, pero creo que arreglando el Belgrano Carga que va a pasar por ahí también les va a dar la posibilidad, porque ellos estaban acostumbrados a que el tren paraba y ellos comerciaban con el mundo, con el resto del país. Entonces, creo que el gran desafío es difundir la importancia de esta herramienta del emprendedorismo en cada gobierno provincial, en cada gobierno municipal, que se entienda que el camino es este. Este es el camino que no tiene techo y sacarle de la cabeza el camino de la resignación, no que lo que hay que asegurarse es que mi hijo consiga un puesto público, aunque no tenga nada que hacer, pero yo tengo que hacerlo entrar en alguna dependencia pública porque no sé qué va a pasar. Acá estamos construyendo duro, esta Argentina tiene futuro y ustedes tienen que transmitirlo en cada rincón del país. Este es el valor secreto que tenemos que compartir, que transmitamos todo el mundo lo que sentimos que podemos hacer. Yo estoy, acá, parado frente a ustedes porque creo en cada uno de ustedes. (APLAUSOS). PREGUNTA.- (Inaudible, fuera de micrófono) PRESIDENTE.- Ahora estamos haciendo una modificación para ese tipo de situación, que llamamos empalme, que aquel que quiera trabajar no pierda los derechos que ha adquirido hasta tanto demuestre que lo que está desarrollando le cubre todo lo que está haciendo. Así que no te preocupés, en el tema empalme vamos a incluir el tema este tuyo, en particular. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Mi pregunta apunta justamente a eso, a los inversores. ¿Qué rol se imagina de los inversores argentinos, a partir de la aplicación de la ley? PRESIDENTE.- Acá estamos todos los días en la gestión, en el ejemplo, por eso hablaba tanto de que sería muy importante que los gremios docentes fueran los primeros en cumplir las normas, porque ellos representan a aquellos que enseñan a nuestros hijos que vivir en una sociedad conlleva la responsabilidad de cumplir las leyes, respetar los derechos de nosotros, entendiéndolos como obligaciones que uno tiene, más allá de los derechos propios que uno tenga. Y ese tipo de comportamiento genera el elemento central para que todo lo que hacemos se potencie, que es la confianza. Entonces, creo que en estos meses, en los 15 meses hemos dado un giro gigantesco y por eso ahora tenemos financiamiento, tenemos gente que nos visita y ustedes tienen cooperaciones con gente de acá y del exterior, en términos de ir viendo qué podemos hacer. Pero la confianza es como un cristal, hay que tenerlo limpio, lustrado todos los días, y todos los días ratificar el valor de la palabra y cuando nosotros decimos algo lo cumplimos. Entonces, creo que en la medida que eso se vaya fortaleciendo… capitales del mundo sobre e interés por la Argentina es impresionante. En cada lugar que fui, representándolos a ustedes, sea Holanda, España, sea Estados Unidos, ahora iremos para Japón y Chile, el interés es enorme, todo el mundo reconoce la potencialidad que tiene la Argentina, pero quieren estar seguro de que lo que yo les digo, que hemos aprendido de nuestros errores y que sabemos que lo importante es ser predecibles, confiables, no encontrar atajos que nos lleve a la felicidad, sino entender que ese camino es un sendero donde todos los días tenemos que poner nuestro granito de arena, todos los días tenemos que dar un paso en la dirección correcta y que el camino a ese lugar, el recorrido a ese lugar te genera igual o más felicidad que llegar. Esta es la maravilla, que no es solamente el llegar, el recorrer el camino - que hemos comenzado hace 15 meses - es el que nos va a dar el alimento más importante que hay en la vida, que es el entusiasmo, la alegría de saber que estamos haciendo lo correcto y haciendo lo correcto, los inversores de todo tipo, o como los quieran llamar, se van a cansar de venir y ustedes van a tener lo más importante y lo más difícil de conseguir, que es la idea y la capacidad de desarrollarla. Cuando uno tiene la idea y la capacidad de desarrollarla en un contexto de seriedad y cumplimiento el dinero para hacerla siempre aparece. Les agradezco y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA PRESENTACIÓN DEL “COMPROMISO FEDERAL PARA LA MODERNIZACIÓN DEL ESTADO”, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA DE GOBIERNO Buenos días Queridos gobernadores, Jefe de Gabinete, Ministro de Modernización, ministros, diputados, senadores, intendentes Es una alegría que estemos hoy acá afirmando este nuevo Compromiso Federal, porque esto ratifica que estamos haciendo lo que había que hacer y no se hacía, y en algo tan central como es el funcionamiento del Estado, transformándolo para ponerlo al servicio de nuestra gente. Y estamos acá después de meses de trabajo intenso con equipos de trabajo, dialogando, el Gobierno nacional a partir del Ministerio de Modernización, los gobernadores con sus representantes, los intendentes, los trabajadores, todos juntos viendo cómo transformar el Estado en un Estado moderno, eficiente, cercano y federal. Porque todos sabemos la importancia, la relevancia que tiene en la vida diaria de los argentinos el funcionamiento del Estado. Detrás de cada expediente y de cada trámite hay una necesidad, hay una familia, hay una persona esperando por una solución, hay un sueño que se traba o un proyecto que no avanza, y todo lo contrario cuando eso funciona. Y ya en el siglo XXI, con más de veinte años de existencia de internet, que todavía en nuestro país le demandemos a nuestra gente que se movilice kilómetros, miles de kilómetros por año, para hacer esos trámites, que se demoren días, semanas, meses, cuando realmente con el acceso a la tecnología podemos realizar todo eso a distancia, todo eso facilitándole la vida a la gente, es un desafío que nos convocaba a todos, y por eso estoy muy contento que lo estemos asumiendo en conjunto. Yo les he propuesto un cambio cultural donde en las provincias y en los municipios impulsemos el abrir la información, habilitando trámites en línea y plataformas en internet, y algo fundamental, capacitar a nuestros empleados, volver a jerarquizar la importancia del empleado público, del acceso a ser parte de la dotación pública a partir de los concursos, y dejar de lado la intervención nociva que ha tenido la política en transformar el Estado en un aguantadero en vez de en algo que jerarquiza, que potencia las capacidades y la resolución de esta vida interconectada entre el sector público y el sector privado. Creo que esto que estamos haciendo es un gran paso adelante. Hay muchos ejemplos de lo que hemos podido hacer en estos quince meses en lo que llamamos interoperabilidad, o sea esto es que conectemos todas las distintas oficinas, de provincias y Nación, de provincias y municipios, de municipios y Nación, y el PAMI, y la AFIP, y que todos estemos interrelacionados, y que no le pidamos papeles a un argentino que ya tiene una oficina del Estado porque no dialogamos entre nosotros. Un ejemplo maravilloso de esto: hace unos meses el ministro Lemus me llevó al Garrahan, e hicimos una interconsulta con un Centro de Salud de Jujuy desde el Garrahan sin que nadie se tenga que mover de su lugar, y ahí los médicos dialogaron y se pusieron de acuerdo en qué era lo que necesitaba ese chico para que realmente tenga cura a lo que estaba en ese momento sufriendo. O hace 48 horas, que aprobamos que el ANMAT, que es un organismo descentralizado que dice lo que se puede aplicar en términos de medicamentos, equipamientos, procesos. En Argentina hemos tenido siempre una participación importante en investigación farmacológica-clínica que genera trabajo, mucho trabajo de calidad en nuestro país, y veníamos perdiendo peso relativo en la investigación mundial… Y ayer se nos planteó que si nosotros mejorábamos el funcionamiento del Estado, en este caso el ANMAT, ese nivel de inversión se podía triplicar, y estamos hablando de pasar de 3 mil, 4 mil millones de pesos, a más de 12 mil millones de pesos. Pero lo más importante es que podemos multiplicar por seis la generación de empleo, estamos hablando de miles de puestos de trabajo de altísima calidad ¿Y todo con qué? Con que el ANMAT deje de tardar para aprobar un estudio clínico 160 días hábiles. Y trabajando en conjunto el ANMAT se ha comprometido a tardar menos de 70 días hábiles, y si no logran esos 70 días tiene aprobación automática esta investigación clínica. Además de eso, mucha de estas investigaciones requieren de importaciones temporarias de equipos, de fármacos, y la Aduana tiene que simplificar ese trámite, cosa a lo que también está comprometida en esta tarea, y trabajando juntas dos dependencias del Estado nacional en este caso, insisto, generar algo muy bueno. Estamos hablando de miles de puestos de trabajo, y esto se repite en la vida diaria de todos nosotros todos los días, todo el tiempo. Entonces creo que este desafío que hemos encarado es algo fundamental. Yo tengo que decir con alegría que este fin de semana, me contaba Andrés, hemos llegado al millón de expedientes electrónicos. Cuando llegamos a esta administración todo era manual, todo era papel, y ahora hemos empezado a implementar el GDE y cada vez funciona mejor, y sé que en varias provincias y en varios municipios están haciendo lo mismo. Y cuando nos podamos conectar todos esto va a ser realmente un aporte increíble en la vida diaria de la gente, porque vamos a estar todos conectados para bien, para que nuestro tiempo lo podamos invertir en crear, en hacer, en desarrollar, y no en trámites interminables que funcionan como trabas, como escollos que tenemos que vencer para poder progresar. Pero también hay un segundo capítulo muy importante en este compromiso que hemos asumido, es el de entender que el Estado no es de aquellos a los que nos toca gobernar, que el Estado es de los ciudadanos, y que para eso tenemos que trabajar seriamente en no sólo abrir la información sino en mecanismos de transparencia, porque producto de la corrupción de años que hemos sufrido en nuestro país muchos se han enriquecido gracias a eso, pero enorme cantidad de argentinos todavía no tienen cloacas, no tienen agua potable, no tienen rutas, no tienen escuelas en buenas condiciones. Por eso esta transformación también tiene que incluir mecanismos de transparencia, de acceso a la información, de control, porque de la mano del expediente electrónico después vamos a licitaciones electrónicas, contratar, comprar, que ya lo estamos empezando a utilizar a nivel nacional, tiene que llegar a todos los distintos niveles, tanto provinciales como municipales, para que los argentinos sepan qué hacemos con cada peso que ingresa al fisco, qué hacemos con cada uno de esos impuestos que los argentinos pagan con tanto costo, con tanto esfuerzo. Porque este es el camino de decirnos la verdad, este es camino de saber que somos un equipo, sector público y sector privado, que tiene como meta que la Argentina crezca, que en la Argentina haya más empleo, porque ese es el camino para reducir la pobreza. Son muchas las cosas que podemos hacer trabajando juntos, la ventanilla única de Comercio Exterior en la cual estamos trabajando; la aprobación de empresas en 24 horas; el hacer capacitación a distancia, en esta Argentina que se está relanzando necesitamos capacitar gente -por ejemplo lo veo al senador Pereyra- para que vaya a ayudarnos a poner en valor todos esos recursos maravillosos que tenemos en energía no convencional. Y esa capacitación, ahora de la mano de la tecnología, de la mano de lo que estamos implementando, la gente la va a poder hacer sin moverse de su casa. Como también la Cobertura Universal de Salud, que vamos a tener historias clínicas digitales, con lo cual cualquier paciente en el lugar donde se vaya a atender, que no tiene cobertura y que recurra a la oferta estatal, el médico va a saber cuál es su situación, qué es lo que le pasó antes de ir a verlo a él, para poder tratarlo en la medida que corresponde. Estas son algunas de todas las cosas que vamos a lanzar trabajando juntos. Por eso quiero destacar que este paso que estamos dando no es un paso menor, porque no existe Argentina, no existe futuro, si el Estado no funciona al servicio de la gente, si el Estado no es un vehículo que acelera las buenas prácticas en nuestro país, si el Estado no facilita el desarrollo de las capacidades de cada argentino. Y aparte el Estado es el primero que tiene que ayudar a algo por lo que ustedes batallan, que la Argentina sea un país federal, que los argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar, y aquellos que nacieron en un lugar remoto no sean expulsados de su pueblo por falta de oportunidades. Un Estado presente, un Estado que lleve la tecnología, que conecte a cada pueblo con el resto del país, ese Estado va a promocionar realmente el verdadero desarrollo federal que todos queremos. Así que felicitaciones a todos los que han trabajado. Sé que esto es el comienzo de algo que no se tiene que detener jamás, porque la evolución de la tecnología nos vive sorprendiendo, pero estoy seguro que esto que hemos comenzado va a ser un antes y un después, como en tantos otros campos hemos iniciado en estos meses, para el futuro de nuestro país. Felicitaciones y muchas gracias a todosPALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL MARCO DE LA DECLARACION CONJUNTA, JUNTO A SU PAR DE SUIZA, DORIS LEUTHARD. Buenos días a todos. Quiero darle la bienvenida a la querida presidenta de Suiza, Presidenta Leuthard. Es un honor recibir por primera vez en Argentina a una presidenta de un país que tiene tan larga tradición con nuestro país. Ante todo, quiero decir que tomamos esta visita como una muestra de afecto, de confianza al proceso, que hemos iniciado en nuestro país; un proceso que buscar integrarnos con el mundo de una manera inteligente y de esa manera, ayudarnos a progresar en nuestra principal prioridad, que - como le comentaba recién - es reducir la pobreza, generar trabajo, desarrollo sostenible. Porque para resolver el nivel de pobreza que tiene la Argentina hay que crecer muchos años, y en eso estamos comprometidos. Por eso, valoramos esta visita con una delegación de empresas tan importantes de su país, muchas de las cuales ya están radicadas en Argentina, y han sobrevivido a las distintas crisis, y ahora están siendo protagonistas de esta nueva etapa. Y también valoramos los intercambios, que ya hemos lanzado y que se están profundizando en ciencia y tecnología, innovación; tenemos más de 80 proyectos de investigación aplicada en conjunto y promete – como decíamos en la reunión anterior- que se van a seguir incrementando. Y también, como hablamos, la Argentina necesita recuperar su capacidad de generar energía para el consumo propio y exportar, y también ahí sus empresas pueden hacer un enorme aporte. Además, hay un tema central para el futuro de nuestro país que es la mejora de la logística interna del país. Un país muy grande como el nuestro necesita mejorar sus modos de transporte para de esa manera potenciar el desarrollo regional y un país más federal. También, quiero agradecerle la cooperación en todos los temas relacionados al combate de la corrupción: el tema del lavado de dinero y de evasión fiscal, que es algo que nos preocupa y que - por suerte - hemos lanzado un programa de sinceramiento fiscal que ha sido muy exitoso, y la colaboración de su país ha sido central; pero en esto hay que seguir todos los días batallando porque también eso está relacionado con el combate al terrorismo y al crimen organizado, son todas cosas que se relacionan. Entonces, quiero también decirle - como hablamos recién,- que como Presidente pro témpore del Mercosur, vemos con mucho entusiasmo las posibilidades de desarrollar este acuerdo de cooperación entre el Mercosur y EFTA, como una gran oportunidad de integración y desarrollo comercial, cultural, social, entre ambas regiones. También, quiero decirle que valoramos el apoyo que nos están dando para que nos sumemos a la OCDE; estamos en ese proceso que lleva trabajo interno, pero lo estamos haciendo con mucho entusiasmo y sentimos que la incorporación de Argentina a la OCDE va a ser un gran paso adelante en nuestro desarrollo. Y habiendo repasado eso, quiero decirle que ha sido muy útil esta reunión de trabajo, lo que estamos haciendo y las reuniones que están teniendo ustedes con los distintos ministerios y la comunidad empresaria, teniendo el orgullo de ser la primera comunidad suiza, en América Latina; esperamos que eso sirva de base para que podamos desarrollar en serio y a fondo nuestras relaciones y que sea de mutuo beneficio para ambos países. Muchas gracias, Presidenta, por la visita y esperemos que se reitere cada vez más a menudo, por parte del pueblo suizo en su relación con la Argentina. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO DE AGASAJO A SU PAR DE LA NACIÓN HELVÉTICA, DORIS LEUTHARD, EN EL SALÓN DE LOS CIENTÍFICOS ARGENTINOS, CASA ROSADA Estaba hablando con la querida Presidente, con Doris, acerca de lo que pasó en la Argentina, en los últimos años, pues los argentinos fuimos puestos a prueba acerca de cuál era el futuro que queríamos. Para sorpresa de muchos – incluyendo a Doris – los argentinos decidimos ir hacia el futuro, a la integración con el mundo y a creer que tenemos talento, capacidades, además de recursos naturales para poder desarrollarnos y así tener una sociedad más inclusiva. Ahora eso claramente se logra crecer, generar empleo, reducir la pobreza, que es nuestra principal prioridad, y eso es más fácil lograrlo con buenos socios. Y eso es lo que espero que podamos ser en el futuro entre nuestros países y entre el Mercosur y el EFTA. Así que propongo un brindis por nuestras relaciones futuras y para el beneficio de nuestros ciudadanos. Muchas gracias, presidente. ¡Salud!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL ACUERDO FEDERAL DE ENERGÍA, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA DE GOBIERNO  Buenos días a todos. Queridos gobernadores; vicegobernadores; representantes de las provincias; representantes de los trabajadores; miembros del Congreso; Presidente de la Cámara de Diputados; mundo empresario; ex secretarios de Energía, que han colaborado tanto en esta nueva etapa de nuestro país. Y justo lo importante, lo central, es que nos volvemos a juntar por nuestro querido país, como ya lo hicimos para “Argentina Sin Narcotráfico”, como lo hicimos en Purmamarca, ese maravilloso lugar que tienen los jujeños, en el compromiso por la Revolución Educativa, algo que por suerte hoy está en el centro del debate, porque sin mejor educación pública, sin educación pública de calidad, va a ser difícil construir esa Argentina que soñamos todos. Y hoy es el Acuerdo Federal Energético, que en esta prioridad que nos hemos fijado los argentinos de construir a partir de la verdad, desde el primer día dijimos acá tenemos un problema, y por eso decretamos la emergencia eléctrica. A partir de ahí transmitimos a la sociedad un diagnóstico claro de lo que habíamos recibido, años de improvisación, de mentiras, de ocultamiento, de falta de control y de falta de una visión de largo plazo, porque como alguno de ustedes varias veces han dicho -los he leído a los ex secretarios-, “la energía se piensa en términos de largo plazo, porque uno tiene que proyectar el crecimiento del país, necesidades, demanda”. Y este acuerdo busca reestablecer esos equilibrios que habíamos perdido, que habían llevado a todo nuestro sistema energético al borde del colapso. Por suerte los argentinos somos capaces de reaccionar en tiempos y en formas que al mundo lo siguen sorprendiendo, y en este menos de año y medio que llevamos trabajando han pasado muchas cosas positivas que demuestran que ahora sí vamos por el camino correcto. Algo en lo cual se reflejaba esta crisis era en los cortes sistemáticos de los suministros eléctricos en las distintas provincias, en algunas peor que en otras, muchos centralmente se veían en la Ciudad de Buenos Aires, en el Gran Buenos Aires, como el centro donde más se afectó la calidad del servicio. Y ahí querría comentar con ustedes un mail que recibí de Laura y Julio, que tienen una librería artesanal en Campana, y decía: “hasta el verano del 2015-2016, desde septiembre hasta marzo comenzaban los padecimientos con la luz, se cortaba y bajaba tanto la tensión que era lo mismo que si se hubiera cortado. Todos los días hacíamos al menos dos reclamos, y esto hacía que en verano las ventas cayeran realmente muchísimo, y aunque no se cortase la luz la gente no quería entrar al negocio porque era un sauna. Este año las tarifas aumentaron y tuvimos que pagar un poquito más, pero es el primer año desde que tenemos el negocio, el 2005, que la tensión bajó una sola vez y que la luz no se cortó y pudimos usar el aire acondicionado y-aclara-a veinticuatro grados”. Con el trabajo que iniciamos en conjunto este año logramos bajar los cortes 45 por ciento, todavía falta muchísimo, no se sale de más de una década de una política errada en tan solo algunos meses. Pero vamos en camino correcto, vamos en el camino de apostar a la inversión a partir de este Acuerdo Federal Energético, de crear confianza, y esa confianza ha tenido una respuesta muy grande de todo el mundo, porque hemos recibido prácticamente siete veces más ofertas que las que habíamos demandado, tanto para renovables como para térmicas, y esas inversiones ya están en marcha y van a producir un resultado maravilloso Y esto está cruzado también con otra parte central de este Acuerdo Federal Energético, que es nuestro compromiso con el cuidado del medio ambiente, el luchar contra el cambio climático, esto es algo que hemos hablado todos, que todos compartimos como una enorme preocupación. La verdad que también en ese aspecto el avance que hemos hecho en estos pocos meses es más de lo que habíamos hecho en toda nuestra historia, porque estamos saltando del dos por ciento que nuestra matriz energética sea abastecida por energías renovables, al nueve por ciento para finales del 2018, a eso estamos comprometidos, con proyectos que están por todo el país, que han surgido de los programas Renovar 1, y Renovar 1 y medio, y esperamos incrementarlos con Renovar 2, que vendrá seguramente alrededor de mitad de año o un poquito después de mitad de año. Y esto transforma la realidad energética a de nuestro país, provincias que no participaban de la solución en las generación, en el aumento de la oferta, hoy van a ser grandes protagonistas, como es el caso de Jujuy- que hay que aguantarlo a Morales ahora que siente que va a ser una potencia energética en el futuro de la Argentina- a partir de los paneles solares que se comienzan a instalar en todo el Norte argentino. Lo mismo con lo eólico en el sur, los buenos vientos que tenemos en el sur; o proyectos de biomasa por todo el país, que también ayudan enormemente a equilibrar las economías regionales. Creo que ahí hay una enorme potencialidad para todos. Todo esto es parte de una agenda que tiene como obsesión crear las condiciones, hacer lo que había que hacer y no se hacía pensando en términos de largo plazo, dejando de buscar los atajos, dejar de engañarnos, diciéndonos las verdad de cómo se crece en una sociedad en forma constante, permanente, para lograr el desarrollo y así reducir realmente la pobreza. Y para eso hace falta la energía, la energía para que funcione la escuela, para que funcione el hospital, para que las fábricas puedan desarrollarse. Ayer tuve la suerte de pasar una mañana maravillosa en Entre Ríos con Gustavo, visitamos dos plantas entrerrianas, de orgullo de la provincia. Una que produce bolsitas para alimentos, que dicen que da la vuelta al mundo con la cantidad de bolsitas que producen una vez por mes, o sea cada treinta días; y otra que va a ser la primera empresa en Latinoamérica que exporte productos farmacéuticos oncológicos a Estados Unidos. Y todos están pesando en crecer, en tomar más gente, en desarrollarse, pero todos también preguntan: “¿Voy a tener energía para poder hacerlo, abastecimiento seguro, sin cortes, a una tarifa competitiva? Porque yo compito con las otras fábricas del mundo, entonces necesito certeza en el suministro y a un precio competitivo” Y yo les dije que sí, que estamos todos comprometidos, Gobierno nacional, gobernadores, empresas, en invertir, como lo hemos hecho ya lanzando el área de Vaca Muerta, que es un éxito, y que la semana que viene, a propósito de la visita a Washington al presidente Trump, voy a ir antes a Houston, por recomendación del senador Pereyra, a seguir estimulando a que vengan a apostar, que vengan a invertir en Argentina, que ya en pocas semanas desde que firmamos ese acuerdo que tanto nos costó, tantos meses de diálogo y discusiones, pero honestas, sinceras, alrededor de una mesa, para buscar de qué manera generar más empleo, en Neuquén en este caso, y energía para el futuro de los argentinos. Y eso fue un éxito, ya hay anunciados más de 5 mil millones de dólares y aspiramos a llegar rápidamente a 20 mil millones de dólares de inversión por año. Lo importante de esos números son los empleos que están detrás, a cuánta gente le va a cambiar la vida a partir de un buen trabajo, a partir de sentirse parte de un país que comienza a crecer, que comienza a desarrollarse. Son muchos los desafíos que tenemos, en muchas áreas, pero si entendemos que esto de estar juntos, si entendemos que diciéndonos la verdad, poniendo los problemas sobre la mesa, vamos a construir ese futuro que deseamos, las cosas van a ser más alegres, más posibles, la potencialidad va a surgir, y el proceso virtuoso en el cual la sociedad empieza a caminar se va a acelerar. Así que gracias a todos por lo realizado, gracias por seguir apostando a este trabajo conjunto, sigamos trabajando que vamos en la dirección correcta. Muchas gracias a todos (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DE LA PLATAFORMA DIGITAL DEL PLAN MAESTRO, DESDE EL SALÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias; buenas tardes a todos: gracias a todos los ministros de Educación, que nos acompañan de todas las provincias argentinas; a todo el equipo del ministerio de Educación; a todos los que nos preocupa y nos aboca trabajar por el futuro de nuestro país. Y estamos acá gobernando, a partir de habernos comprometido en liderar un proceso dinámico, constante, de cambio; proceso que arrancó de entender que debía basarse en otros valores, en un valor central, que es decirnos la verdad, porque a partir de la verdad se construye algo fundamental, en la vida de todos nosotros, que es la confianza y se potencian los talentos, el desarrollo y la apuesta en común. Y enfrentamos o heredamos una extraña conciencia de creer que ocultando la información, el problema desaparecía, como si la estadística fuese la enemiga y no el problema que compartimos. Y ahí arrancamos diciendo lo que corresponde en términos de cuál es la verdad de la pobreza, de cuál es el problema de la inflación, y seguimos lo mismo, con algo central como es la educación. En la evaluación “Aprender” salieron a la luz muchísimos datos, mucha información que también nos planteó que tenemos un problema; no lo hicimos para deprimirnos, sino para asumir que hay un problema a resolver y comprometernos todos a trabajar en esa dirección. Creo que es algo positivo, más allá que calculo que la mayoría de los padres, que estaban cerca de sus hijos, ya sabían esto que estaba pasando; ya sabían que a sus hijos les costaba leer de corrido, o no comprendían textos, o no hacían operaciones matemáticas comunes, con lo cual no se sorprendieron con los resultados, ni con el dato de que la mitad de los alumnos abandonan sin terminar el colegio, en alguna etapa, de ese proceso. Por eso creo que, si hablamos de cambio; si hablamos del país que soñamos, del país que nos merecemos un pilar central de ese cambio es la calidad de la educación pública, que tengamos para ofrecer, sobre todo también si queremos que exista igualdad de oportunidades, que los chicos nazcan donde nazcan accedan a todo lo que necesitan para desarrollar ese futuro. De ahí es donde la pregunta es: ¿estamos a la altura de poder producir esos cambios, que le den las herramientas necesarias, a nuestros queridos docentes para que ellos se las puedan transmitir a nuestros niños. ¿Seremos capaces de recuperar la dinámica educativa, que sea abierta a la innovación, a los cambios permanentes, que nos propone el siglo XXI? Esa es la pregunta, que nos estamos haciendo todos. Y estamos acá porque creemos que sí podemos, que sí vamos a estar a la altura de hacer esto, que estamos planteando como agenda. De ahí nació esta idea del Plan Maestro, el cual está liderado claramente desde el Ministerio de Educación de la Nación, con el acompañamiento de todos los ministerios de educación provinciales, con muchas ideas, con muchas propuestas. Pero claramente sentimos que en algo tan central, algo tan fundacional tenemos que generar una herramienta para que todos puedan opinar, para que todos puedan participar y agregar sus buenas ideas. Y por eso, estamos poniendo esta plataforma en internet para que cada uno pueda acceder y transmitirnos: el papá desde su lugar de padre, el abuelo, el docente, el alumno, y aportar su idea - como lo hizo Laura -que quiero comentarles: una docente de Biología, que hace unas semanas me mandó una carta hablándome de su preocupación. Ella es jubilada, después de 30 años de enseñar Biología, en La Matanza y ella me decía: “el alumno debe ser el centro y todos debemos hacer nuestro aporte para mejorar la educación”. Y así cada uno tendrá una visión, algún comentario, alguna idea que la queremos nutrir para así poder enviar al Congreso de la Nación este proyecto, que debe tener metas claras, tenemos que trazar objetivos claros, medibles, porque no se puede medir en el campo de la subjetividad y termina afectando el desafío común. Entonces, con metas claras, desafíos claros, que los podamos medir año a año, que trascienda a nuestro Gobierno, que sea algo que sea incorporado en los años por venir, por parte de todos aquellos que tengan que hacer su responsabilidad -tanto a nivel nacional como provincial y municipal - y ese debate va a ser muy rico, muy valioso, muy importante. Porque – insisto - es el camino que hemos elegido, dialogando, trabajar juntos, haciendo lo que había que hacer y no se hacía, que es poner los temas centrales a resolver sobre la mesa. Así que confiando en que todo esto que estamos hablando va a surgir a partir de esa ley que nos va a comprometer, los felicito a todos por el trabajo que están realizando. Querido ministro, a empujar, porque son muchos chicos, que esperan un cambio distinto; muchos chicos que esperan acceder a jornada extendida, a tecnología, a idioma, y sobre todo muchos docentes, porque la enorme mayoría de nuestros docentes tienen un compromiso de verdad. Estuve el sábado, en Lobos, y como cinco docentes se me vinieron encima y me dijeron: “nosotros no paramos! ¡Nosotros no paramos!” Y la verdad que es una alegría verlas a ellas orgullosas, de sentir cuál es su responsabilidad y también, pidiendo ayuda, porque todos estamos superados por la innovación, todos estamos superados y revolucionados por lo que pasa con la tecnología, entonces hay que estar ahí, cerca de ellas o ellos, para no discriminar, con las herramientas que hacen falta. Estoy seguro que si trabajamos juntos, una vez más, los argentinos cuando nos ponemos hacemos la diferencia. Gracias y felicitaciones.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE RELANZAMIENTO DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (INAP).  Buenos días, querido Andrés (Ibarra), equipo, amigos, integrantes del INAP. Si hay algo bueno de tener un buen equipo es que uno tiene ministros, secretarios, directores, que saben más que uno de cada tema específico, así que no voy a agregar mucho a lo que ya dijo Andrés. Pero siento que esto es un camino que no termina. Que nunca termina. No sólo porque arrancamos juntos con Andrés haciendo lo mismo en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y aquí hay varios que vienen desde ahí con esta tarea de lograr modernizar, acercar, transparentar la acción del Estado a través de una mejora en la calidad de los recursos humanos. Porque, más allá de todas las tecnologías, todas las plataformas digitales que hoy se nos plantean, que hoy nos desafían, al final del día necesitamos que la parte central de todo lo que pasa en este mundo, que somos nosotros, las personas, que adquiramos esas capacidades. Por lo cual, primero, felicitaciones por este relanzamiento del INAP, que nos pone en marcha en este Siglo XXI que nos desafía e, insisto, nos pone en marcha. Eso nunca se puede detener, porque el desafío es constante. Enfrentamos un mundo que todos los días mejora, entonces en este tema no es cuestión de decir “logré el Expediente Electrónico, ya está, nos vamos todos a dormir”. No. Hay que seguir evolucionando para tener más cercanía, más velocidad, más trabajo en equipo entre el sector público y el sector privado. Porque si hay un compromiso central de mi gobierno, como lo dijo Andrés, es reducir la pobreza. Y se reduce la pobreza desarrollando el país, generando trabajo en toda la Argentina, no en los centros urbanos, en todo el territorio. Y eso es imposible que se dé con un sector privado que empuje, que lidere, pero sin un sector público que acompañe, que demuestre que entiende la magnitud del desafío, que está dispuesto a trabajar en equipo, que está dispuesto a simplificar. Porque no solo detrás del trabajo que hacemos todos los días nosotros hay una demanda de una ciudadana con un expediente, con un trámite personal, sino que también hay miles de demandas de empresas que necesitan el acompañamiento del Estado, de la facilitación para que puedan desarrollar sus actividades. Y ese es el enorme desafío por delante que tenemos. Con lo cual, entendiendo la magnitud de esta tarea, de que pongamos estas herramientas en la cancha, y que lo hagamos en forma federal, como lo hicimos con el Compromiso Federal por la Modernización… Porque no alcanza con modernizar el Estado Nacional. Esta modernización, esta mejora en la calidad, en las capacidades, tiene que llegar a cada provincia y a cada municipio, a cada organismo descentralizado. Porque todos participan en la realidad del día a día de la gente. Por eso, esta plataforma virtual es algo maravilloso, porque sin moverse de su casa se van a poder capacitar, van a poder adquirir más herramientas, insisto, para este mundo en el que no sabemos dónde terminan los desafíos, pero sabemos que con un tercio de la población debajo de la línea de pobreza, con niveles de ocupación y subocupación como los que tiene la Argentina, necesitamos dinamismo. También esto tiene que ver con qué es lo que vale la pena en la vida, ¿no? Porque no hay nada que te conecte más con la juventud, con sentir que existís, con sentir que tu vida está en pleno desarrollo, que estudiar, que volver a aprender. Eso te rejuvenece. Una experiencia, de las más lindas que he tenido en política, fue cuando visité los centros de jubilados y encontré a abuelos de más de 80 años aprendiendo Tai Chi, aprendiendo informática, y nunca habían abierto una computadora… Después tuvimos algunos problemas porque tuvimos que cancelar algunas cuentas porno porque batían récords de pornografía… Los abuelos, si, estaban tremendos… Es verdad, es verdad, esto es científico, pasó en el Hogar San Martín. Estaban como locos. Pero la realidad es que educarse es renovarse. Y tengo que transmitirles también a nuestros empleados públicos que el renovarse, el capacitarse, es rejuvenecer, es adquirir, tal vez, conocimientos y lograr un dinamismo entre el sector público y el sector privado. Estamos seguros, y viendo lo que está pasando en Santa Cruz y en tantos otros lugares, que tenemos que alejar la figura del Estado de que parezca un aguantadero de la política. El Estado es un lugar que tiene que convocar a partir del concurso público, donde el prestigio, la capacitación, el esfuerzo diario tiene que representar el trabajo que hace cada una de esas personas. Y no que el decir “soy empleado público” esté ligado a algo que lo descalifica, que le resta dignidad. Y este tipo de instrumentos es el que nos lleva en la dirección correcta, en la que cada empleado público se sienta orgulloso de la tarea que hace, y sepa que su trabajo es indispensable para lograr esa Argentina que todos soñamos. Hoy estamos haciendo lo que había que hacer todos juntos, que es apostar al respeto, a la capacitación y al trabajo en equipo. Felicitaciones y adelante, porque esto recién, recién, comienza. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE. EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU HONOR Y DE LA COMITIVA OFICIAL QUE LE ACOMPAÑA POR EL PRESIDENTE DONALD TRUMP, EN WASHINGTON, ESTADOS UNIDOS. Presidente Trump: este es un reencuentro maravilloso, después de tantos años; la vida nos ha vuelto a encontrar, creo que para que hagamos una tarea maravillosa, consolidar, profundizar la relación entre nuestros países, son naciones que han tenido desarrollos similares en lo político, con una Constitución muy similar y que por desencuentros inentendibles en el tiempo y en la historia no hemos podido profundizar. Y hoy sentimos los argentinos una enorme vocación, un enorme afecto hacia el pueblo americano, que es el lugar donde más visitan los argentinos, cuando salen de viaje al exterior; donde más intercambian y se vienen a terminar su formación universitaria para incrementar su conocimiento en las distintas ramas de la ciencia y la tecnología y creemos que es un momento maravilloso para que realmente trabajemos definitivamente juntos, una Argentina que ha vuelta a querer ser parte del escenario global, para hacer su humilde aporte a la solución de los problemas globales, compartimos compromiso absoluto con la democracia, con los derechos humanos, con la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado y creemos que el trabajo conjunto de todas las Américas va a hacer realmente que esto avance cada día mejor. Así que feliz de estar acá, en la Casa Blanca, agradeciendo la invitación que hemos recibido y tratando de no recordar – como decías – cuántos años hace que nos conocemos porque yo también me siento un poquito viejo y cuesta, pero si recuerdo que teníamos desafíos de golf muy duros. No sé si serán tan competitivos como eran porque, ahora, este trabajo que tenemos es de mucha responsabilidad y hay tan poco tiempo para mantener el deporte del golf que consume mucho tiempo. Pero, insisto, creo que en todos los campos tenemos mucho para construir en conjunto entre ambos países y apostamos a esa relación inteligente de mutuo beneficio por los próximos años. Muchas gracias.DIÁLOGO DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE SU ENCUENTRO CON AUTORIDADES Y REPRESENTANTES DEL CENTRO DE ESTUDIOS ESTRATÉGICOS INTERNACIONAL DE WASHINGTON, ESTADOS UNIDOS. *(ENCUENTRO ORIGINAL EN INGLÉS, CON TRADUCTORES OFICIALES DE ESE EVENTO)  TOMÁS F. MCLARTY, PRESIDENTE MCLARTY ASSOCIATES. - Muchas gracias por asegurarnos que estemos todos cómodos y por la presentación, mi asociación con el Center for Strategic and International Studies(CSIS)siempre me permite tener la oportunidad de beneficiarme del liderazgo y de la asesoría de John J. Hamre. Nosotros hemos viajado la vía Panamericana juntos, él es un hombre amigo, colega y lo respeto mucho. (Inaudible y una parte en inglés, sin traducción). Tenemos un grupo muy distinguido, hoy. Acá está lleno, señor Presidente, solamente caben de pie; gracias a cada uno ustedes por estar aquí, en el día de hoy, para ayudar a profundizar las relaciones entre las naciones de las Américas y después de todo las relaciones estrechas es lo que nos ha traído aquí, en el día de hoy. Estoy muy contento y honrado de presentar al Presidente Mauricio Macri, a este grupo. Señor Presidente, usted ha liderado a la Argentina por un corto tiempo, más de un año, sin embargo en ese tiempo usted ha trabajado ardua y efectivamente para construir esa confianza dentro de su país con la comunidad internacional y los inversores y usted ha causado un cambio importante en la relación entre los Estados Unidos y la Argentina. Usted ha venido de la Casa Rosada a la Casa Blanca para una de las primeras reuniones con el Presidente Trump, de un líder de Sudamérica. Esta es una señal muy alentadora de la relación entre ambos países y una señal de que está mejorando. Me recuerdo que usted tiene un título de Ingeniería Civil y puede que le hagamos algunas preguntas acerca de la ingeniería o de los asuntos de ingeniería civil. El Presidente Trump ha entendido claramente el mandato que usted tiene para mejorar la vida de los ciudadanos, que usted tiene el privilegio de representar. Sabemos que ha tenido que tomar decisiones muy difíciles de política doméstica (Inaudible e incompresible la traducción, se atrasa). Esto me recuerda ciertamente cuando yo tuve el privilegio de trabajar en la Casa Blanca y por este motivo pude en viaje disfrutar de la elegancia de Buenos Aires y la belleza de Bariloche y el talento de los futbolistas argentinos. Sabemos que el Presidente Macri, en ese entonces, era un presidente diferente, pues se desempeñaba como presidente del Club de Boca Juniors y por si no lo sabían esto es una gran cosa, en la Argentina, pues es el equipo más popular. Ya sabía yo que él iba a jactarse de eso. (APLAUSOS). Yo soy de San Lorenzo, aunque no es un equipo tan bueno. No vimos un juego, aunque nos hubiera gustado, pero sí tuvimos la oportunidad de viajar con el Presidente a la Plaza de San Martín, en Buenos Aires, el general que apuntaba que “todo progreso es fruto del tiempo”. Sin embargo, hemos visto lo que su país ha podido hacer en poco más de un año y estamos contentos viendo el futuro y el progreso. Podría hacer algún comentario y luego le haré algunas preguntas. PRESIDENTE.- Por lo menos hace dos o tres años nadie hubiera podido creer que íbamos a entrar en una nueva política de cambio, las apuestas estaban en contra nuestra, pero lo que ha pasado ha sido algo que ha involucrado a todos los ciudadanos de mi país, que entendieron que 30 ó más años de conflictos, de enfrentamiento o de aislamiento no ayudaron para nada, por el contrario aumentaba la pobreza. Hoy, tenemos el 30 por ciento de la población por debajo de la línea de pobreza, a pesar de los abundantes recursos naturales y lo que es más importante aún, increíbles recursos humanos. Así que entendimos que la forma de hacerlo era poniendo fin a los enfrentamientos y tratando de recurrir al diálogo entre nosotros y con el resto del mundo. Y para eso necesitábamos un cambio y el populismo ya no era la solución, sino que era la causa de todos estos problemas que enfrentábamos. Es por eso que sorprendimos al mundo e iniciamos un nuevo proceso. Como usted dijo que eso lleva su tiempo, no es de un día para el otro. Eso necesitaría no un Presidente, sino un mago y lamentablemente yo no lo soy, me encantaría. En muchos momentos del día me encantaría ser mago para hacer que algunos problemas desaparezcan, pero no, los problemas tienen que solucionarse trabajando y trabajando mucho. Así que estamos muy agradecidos porque hemos recibido una maravillosa bienvenida de parte de todo el mundo, como usted dijo, y podemos también decir que hemos estado recibiendo visitantes muy distinguidos, presidentes, primeros ministros y responsables de las principales empresas del mundo, en nuestro país. En los próximos 30 días no solamente estoy aquí, después de haber ido a la Casa Blanca, sino también, en un par de semanas, voy a visitar China, luego a Japón para entrevistarme con sus máximas autoridades y luego, en junio, vamos a recibir a la Canciller Merkel, así que esto refleja el nivel de interés que el mundo ha demostrado por nosotros, en este año y medio, pero tenemos que seguir trabajando en la reformas que están recién comenzando. Sabemos que hemos cortado la inflación, pero tenemos que llegar a una inflación de un dígito y tenemos que seguir trabajando para reducir el déficit fiscal y crear un entorno más favorable para los negocios, ya que para reducir la pobreza hace falta crear empleos, mejorar la educación y estamos en un profundo debate sobre cómo educar a nuestros hijos y jóvenes para el futuro y dejar un sistema del siglo XIX para ingresar a un sistema del siglo XXI, tratando de preparar a los jóvenes para empleos que ni siquiera existen aún, ya que el mundo avanza tan rápidamente que no sabemos de qué se van a tratar muchos de esos nuevos empleos, pero estamos empezando ese proceso con mucho entusiasmo, con mucha esperanza en el país y esto demuestra que algo está pasando, en la Argentina. Hace un par de años, cuando yo venía aquí, Argentina no recibía atención; ahora hay mucha atención y eso es un gran desafío, del que debemos estar conscientes y aprovechar esa oportunidad. Pero la gran diferencia entre este proceso y cualquier proceso anterior es que esto surgió de la propia decisión de los ciudadanos, o sea desde abajo hacia arriba y esto le da una fuerza distinta a todo lo que hacemos. Si viajamos por la región y todo el mundo y vemos cuál es la situación de todos los gobiernos y cuál es el respaldo que tienen de parte de todos los ciudadanos, quizás está en el orden del 20; 25; 15, pero nosotros todavía seguimos teniendo respaldo de más del 50 por ciento de la población con nuestras políticas y no ha sido un proceso de transición muy fácil, ha sido muy difícil para muchos argentinos y yo sufro con ellos todas las consecuencias de lo que implicó deshacerse del populismo de antaño. Hace falta mucho trabajo. MCLARTY.- Yo creo que ahora queda claro el por qué hemos podido hacer un progreso tan importante y significativo. Hemos tenido el privilegio de trabajar en el Gobierno, en el cuerpo diplomático y en el sector privado y sabemos que el cambio es muy difícil y claramente ustedes están comprometidos y tienen una visión -me parece a mí - muy clara y creo que para ustedes el éxito viene porque se toman muy en serio el objetivo, el privilegio de servir a su país y a su población muy en serio. Es es una confianza sagrada y usted se toma esa responsabilidad muy bien y eso demuestra cómo usted se relaciona con su gente y los demás países muy en serio. Señor Presidente, pasemos ya a la sesión de las preguntas. Antes de venir aquí, a la tarima, estaba hablando con John J. Hamre y queríamos conocer algunos comentarios suyos, que usted ya lo ha hecho de una manera muy seria y clara, pero quería que hablara de las áreas naturales de cooperación, de la agricultura, de energía, esas son áreas que tienen mucho en común dentro de nuestros países, pero también tengo que preguntarle, en nombre de estas personas cómo le fue a usted con su visita al Presidente Trump, de donde viene directamente. ¿Fue una reunión maravillosa? PRESIDENTE.- Fue una maravillosa reunión, un encuentro increíble. Ya yo lo había conocido a él, hace unos cuantos años, yo tenía 24 años, así que había mucho entusiasmo y me encontré en un ambiente muy amigable, así que fue un buen reencuentro. Sí absolutamente y todo mi equipo participó de un almuerzo y hablamos de muchos temas y en todos los casos nos encontramos con una gran apertura para encontrar soluciones, pequeñas cuestiones, comparadas con las enormes potencialidades de integración que tenemos. Nosotros tenemos un vínculo económico todavía muy pequeño y tenemos que apostar por fortalecerlo y me parece que es natural porque si se analiza cuáles son los primeros destinos que eligen los argentinos, cuando viajan al exterior, el número uno es Estados Unidos. Así que hay una amistad natural que tenemos que desarrollar también a nivel de integración y como usted decía hay áreas en las que realmente podemos cooperar muy fácilmente. Si tenemos en cuenta muchas de estas horrendas políticas del populismo durante los últimos quince años, una incluyó el tema de energía: pasamos de ser un país exportador de energía a ser un país importador de energía sólo por políticas erróneas, ya que Argentina está llena de recursos naturales y realmente tenemos acceso, ahora, a reservas de nivel mundial en recursos no convencionales, especialmente el shale gas y el shale oíl y, especialmente el shale gas lo tenemos que desarrollar porque esto nos va a permitir desarrollar a nuestras industrias. De hecho visité la planta de Dow Chemical, en Houston, venía de la Argentina, aterricé en un avión, tomé un helicóptero, y otro helicóptero, más otro avión y en unas horas ya ni sabía dónde estaba parado. Pero quería visitar la nueva planta de Dow Chemical porque ellos ven una gran oportunidad para expandirse en Argentina con acceso a un suministro de energía seguro y a precios adecuados, la posibilidad de desarrollar todo tipo de industrias en la Argentina aumenta de manera increíble. Con el acceso a la tecnología que tienen ustedes, que ya han desarrollado por ejemplo el caso de Shale Gas y con Roca, creo que las oportunidades son enormes, las empresas grandes ya tienen una presencia, no las medianas y pequeñas aún, creo que deberían establecer una presencia, y eso debería también ayudar a seguir fortaleciendo esta relación económica a largo plazo. MCLARTY.- Creo que son buenas noticias, usted ha cambiado claramente el ambiente para que pueda así ser propicio para las inversiones extranjeras y puede proveer oportunidades para nuestro país y países alrededor del mundo. Ahora, hablemos del comercio que es un tema muy importante aquí en nuestro país, como usted lo sabe, uno que ha sido debatido muy arteramente en la campaña y ahora, me parece que Argentina está aumentando su comercio intrarregional, está mirando hacia arriba. Me interesaría escuchar su punto de vista al respecto y si ha tenido la oportunidad de hablar con el presidente Trump acerca del comercio. PRESIDENTE.- No hablamos mucho sobre el tema específico del comercio. Lo que primero debemos entender es que nos encontramos en situaciones diferentes. El presidente Trump está abordando el tema desde una de las economías más abiertas del mundo, y nosotros desde una de las economías más cerradas del mundo. Así que siempre estamos tratando de ver cuál es el verdadero equilibrio, ésa es la palabra correcta. Por supuesto necesitamos progresar hacia una economía considerablemente más abierta, así que estamos trabajando intensamente para acelerar el proceso del Mercosur, lo hemos relanzado y somos bastante optimistas respecto del futuro acuerdo con la Unión Europea, lo mismo con EFTA, estamos en conversaciones con Corea, con Japón, también estamos hablando con la futura integración entre el Mercosur y la Alianza del Pacífico, así que vemos que esta integración inteligente con el mundo va a ayudar mucho a la Argentina como para restablecer un crecimiento bueno y sostenible. Ya hemos experimentado lo que es el aislamiento total, durante casi dos décadas, y no funcionó. Por supuesto se trata de un enorme cambio cultural y por eso queremos hacerlo gradualmente. Queremos ayudar a nuestra gente a estar preparada para la integración, y de esa forma estamos trabajando sector por sector, tratando de encontrar formas de aumentar la productividad, de lograr que cada sector tenga su propio plan en el que también gran parte de la competitividad que no tienen, tiene que ver con lo que no hace el Estado mismo, así que ya hemos lanzado el programa de infraestructura más grande de nuestra historia; Luis Alberto Moreno del BID está presente aquí, es un gran amigo de la Argentina, nos está ayudando mucho junto con el Banco Mundial, todas las instituciones internacionales. Estamos hablando de cientos de millones de dólares, la Argentina es un gran país, es uno de los países más grandes del mundo, necesitamos caminos, necesitamos puertos, necesitamos ferrocarriles, aeropuertos, y estamos empezando a construir todo eso, y dicho sea de paso, mientras tanto, es una buena forma de crear empleos, buenos empleos, que aporten al futuro, no cargos políticos que lo único que generan es burocracia y gasto. Así que estamos entusiasmados con eso, y en ese proceso nos encontramos. Nuevamente, se trata de un proceso de cambio cultural, sabemos que luego de tantos años de estar aislados, no se puede lograr la apertura de un día para el otro, así que esto es un día a día. MCLARTY.- Yo creo que si uno aprendiera a conocer la cooperación y tener metas de aspiración pero también para tomar pasos pequeños y ver la realidad que es crucial. La infraestructura a lo mejor, usted puede hablar con algunos miembros del Congreso para hablar de infraestructura, sería útil. Mencionó a Luis Alberto Moreno que es un buen amigo; tuve la oportunidad de conocer parte de su equipo anoche. Es esencial para cualquier líder que tenga un equipo muy fuerte, y claramente usted lo tiene (inaudible). Bueno, ahora hablemos de un tema un poco más serio que son las preguntas de la audiencia. La cuestión de Venezuela, es una gran preocupación en nuestro país por todas las razones que usted entiende, la estabilidad regional es claramente importante para su país por la cuestión de las inversiones, es importante también aquí en las Américas. Yo sé que es un tema muy complicado, el ministro ahí hablo de su manera elocuente pero yo creo que agradecería sus impresiones. PRESIDENTE.- En primer lugar, cuando por primera vez tomé contacto con este tema, hace muchos años, muchos me dijeron que la cosa no podía empeorar. Pero el tiempo pasó y las cosas, realmente, empeoraron, así que lo que creo es que en Venezuela no se tiene ningún respeto por los derechos humanos, eso no es una democracia, no está funcionando, tenemos presiones los políticos, no se está respetando la independencia del Congreso, así que creo que tenemos que seguir exigiendo elecciones, la liberación de los prisioneros y me alegro mucho que hayamos logrado un acuerdo en el seno del Mercosur para expresar eso justamente; y ahora, la OEA también ha emitido una declaración en ese sentido, así que yo creo que hay que seguir trabajando. Yo creo que a todos aquí nos preocupa lo que está pasando en Venezuela, tenemos amigos, recibimos inmigrantes de Venezuela como nunca antes en Argentina, están desesperados tratando de encontrar un lugar para poder recuperar su vida, y obviamente esa no es la solución. Necesitamos lograr que Venezuela vuelva a tener un gobierno democrático y hay mucho trabajo para hacer en ese sentido, porque el día después va a ser muy, muy duro. MCLARTY.- Bueno, muchas gracias por su compromiso en un tema tan preocupante y a la vez complejo. Vamos a trabajar en eso juntos, evidentemente, y creo que usted lo expresó muy adecuadamente. Volviendo al tema de la energía, pero ampliando la cuestión un poco, reflejando… Usted se refirió a la generación de estabilidad financiera, a la creación de empleo a través del plan de infraestructura, también habló de manera muy aguda sobre las cuestiones de la energía, y ¿cómo ve la cuestión del equilibrio ambiental? Bariloche por ejemplo es una zona emblemática, Argentina es un país muy hermoso, ¿cómo se concilia el desarrollo de la energía con esto de ser guardianes del medioambiente? PRESIDENTE.- La recuperación del mercado energético y de la producción de energía se ha basado en dos aspectos fundamentales. Uno es la seguridad energética, es decir tener el suministro de energía cuando se necesita. Hemos sufrido situaciones de cortes y apagones durante muchos años, y obviamente necesitamos también precios razonables, competitivos. Pero el segundo punto, es que la producción y el consumo deben ser sostenibles, tenemos un verdadero compromiso en ese sentido, estamos trabajando intensamente a nivel nacional, a nivel de las provincias y a nivel local, de gobiernos municipales, estamos liderando distintos programas que apuntan a producir grandes resultados y, de hecho, es lo que hice yo como Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires con un programa muy exitoso; y creo que las ciudades tienen un papel muy importante ya que todos los días son más los ciudadanos que quieren vivir en las grandes ciudades, así que tenemos que trabajar mucho en ese sentido para reducir el consumo de energía y para reciclar los residuos, en ese sentido creo que hay una mayor conciencia en Argentina y estamos trabajando todos juntos para tratar de ser parte de la solución y no del problema. Creo que hemos sido el primer país en redoblar la apuesta en Marrakech aumentando nuestros compromisos comparados con el resto de las partes. MCLARTY.- Hay algo característico de ser Jefe de Gobierno, estando cerca de los ciudadanos y cómo eso se relaciona eso en la vida diaria. PRESIDENTE.- Déjeme decirle algo, a lo mejor le parece una broma, pero siempre se dice que ser Jefe de Gobierno debería ser más difícil que ser Presidente porque está más cercano a la problemática de la gente, pero no tan difícil como ser presidente de un club de futbol, eso fue una locura total, prefiero lidiar con los asuntos que estoy lidiando ahora. MCLARTY.- Tenemos un panorama cambiante a nivel político en nuestro país y a nivel mundial, sin duda alguna. A medida que usted va avanzando estos cambios que ha articulado de una manera muy detallada y cómo lo logrará, nos interesaría mucho que hable un poco del ambiente político en Argentina: su elección, cómo trabajará o ha trabajado con su legislatura, su Congreso, con los jefes de gobierno, congresistas que usted sabe tienen gran influencia en Argentina. Yo creo que eso es algo que nos interesa mucho saber porque tiene una relación directa, nos interesa. PRESIDENTE.- Tenemos una elección legislativa en octubre, todos están ansiosos por ver qué va a suceder. Yo soy muy optimista realmente sobre lo que sienten los ciudadanos, aunque, de nuevo, la transición no ha sido sencilla, se están haciendo muchas cosas. Ha sido muy difícil para muchos ciudadanos en Argentina, y yo sufro con ellos todas las consecuencias de tratar de construir este nuevo escenario para el futuro, pero aun así pienso que vamos a ganar las elecciones porque la voluntad de cambio sigue siendo muy alta, realmente creemos en nuestro futuro, hay mucha esperanzas en el futuro, y me permito decir que todo lo que hemos hecho lo hicimos sin contar con una mayoría en las dos cámaras del Congreso. Tenemos menos de un sexto en el Senado y un tercio en el Congreso. Sacamos las leyes que necesitamos, con el apoyo de la oposición, ellos estaban de acuerdo en que teníamos que lograr un acuerdo con los acreedores hold outs y poner fin a un período que ha sido desastroso para el país, entre muchas otras cosas. Así que eso me hace bastante optimista, y lo mismo al nivel de los gobernadores; todos los nuevos gobernadores ayudaron mucho, trabajamos como equipo, en todas las definiciones de este gran programa de infraestructuras escuchando sus opiniones. Así que me parece que el proceso ha sido bastante inteligente y productivo en estos 18 meses, por supuesto hay que mejorar muchas cosas, un cambio cultural requiere de mucho más tiempo que un cambio económico. Pero debo decir que hasta ahora me siento muy orgulloso, en primer lugar en nombre de los ciudadanos que son quienes lideran, quizás podemos decir que tenemos muchos conflictos sociales, ha habido una huelga, otras cuestiones, y finalmente esto generó una reacción en los ciudadanos: un sábado a las seis de la tarde se autoconvocaron, fueron a la calle para decir que querían responder al Gobierno, que querían que el Gobierno siguiera adelante, seguir por el camino del cambio; y esto es algo inédito, estamos hablando de cientos de miles de personas en todo el país, es imposible medir cuántos fueron, estamos hablando de cientos de plazas en decenas de ciudades en todo el país, lo cual demuestra que hay una energía distinta en la Argentina y creo que el cambio que ha empezado no se va a detener. Argentina, en menos de 20 años, va a ser uno de los países claves del mundo, y va a liderar en materia de muchos desafíos que vamos a enfrentar, ya que todo el mundo se encuentra bajo mucha tensión. MC LARTY.- Señor Presidente, desafortunadamente, se nos está acabando el tiempo. Usted ha sido muy generoso con su tiempo al venir visitarnos. (inaudible) el exceso de personas que estaban ahí afuera, yo creo que demuestra el interés que existe en Argentina, pero creo que también refleja la esperanza que tienen las personas en su liderazgo. Yo creo que el tenor apropiado, para concluir, usted se refirió repetidamente sus respuestas a los ciudadanos de Argentina, y cómo se relacionaba con ellos, si lo apoyaban a usted o no, y cómo sus cambios lo están cambiando a corto y largo plazo, ese es el camino adecuado, al cual nos referimos en nuestro país con frecuencia. Tenemos una esperanza para el futuro de Argentina. Le deseo lo mejor, nos ha honrado mucho con su presencia. Gracias por haber venido.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACION, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LOS ASTILLEROS TANDANOR Buenos días, buenos días a todos. Ministro, Almirante, autoridades, empleados de Tandanor, fuerzas de seguridad, invitados. Es una alegría participar en el día de hoy en la bienvenida al rompehielos Irízar. El tiempo pasa, más de una década que tenemos fuera de servicio esta nave insignia de nuestro programa antártico, y realmente representa mucho lo que está pasando el día de hoy. Primero, demostrar nuestra capacidad de trabajo, lo que los argentinos somos capaces de hacer cuando juntos coordinamos un buen trabajo como fue reparar y recuperar este rompehielos. Y segundo, ratificar nuestro compromiso con el programa antártico, con lo que significa en la investigación científica, tecnológica, en la lucha contra el cambio climático. Parece ayer cuando en el 2007 nos enterábamos todos que había incendio en alta mar y durante más de siete horas 200 compañeros argentinos estuvieron entre las olas y el frío esperando ser rescatados. Y alguien que estaba ahí como Jefe de Operaciones, volverá a la Antártida, al lugar donde pertenece este rompehielos, como Comandante, el comandante Mangiaterra. La verdad es que justamente este momento de entusiasmo, de esperanza, es contagioso. Esta mañana aterricé de los Estados Unidos y me pasé hablando de lo que ustedes son capaces de hacer, les comenté a todos justamente lo que ustedes son capaces de hacer trabajando juntos, la capacidad que tienen, las ganas de progresar, las ganas de salir adelante. Y encontré mucho afecto, muchas ganas de acompañarnos, muchas ganas de apostar por nosotros los argentinos. Insisto en todo lo que somos capaces de hacer. Por eso, en algunas horas seguirán haciendo pruebas, después falta la prueba de hielo y ahí sí, volveremos a la Antártida, y así seguiremos haciendo lo que había que hacer, que no sólo esto si no que son 25 mil kilómetros de rutas; recuperar y construir aeropuertos; llevar energía, cloacas, agua potable; todo lo que falta para que el país no pare de crecer. Y en eso estamos comprometidos. Y en eso necesito que creamos todos. Que cada uno pongamos nuestro granito de arena, porque el país no lo hacen unos pocos, lo hacemos todos juntos, y en ese camino estamos. En el creer en nosotros mismos, en decirnos la verdad, porque la verdad es lo que consolida la confianza, y cuando hay confianza uno enfrenta un rescate como el que tuvieron que enfrentar ellos; cuando hay confianza nos animamos a reparar y modernizar un buque de este tamaño y de esta sofisticación tecnológica. Esa confianza es la que tenemos que consolidad y confirma todos los días, y aquí estamos, aquí estamos y yo les digo “confío en ustedes”, confío en lo que ustedes son capaces de hacer, hagámoslo juntos. Muchas gracias y felicitaciones a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE SU VISITA A UNA PLANTA FARMACÉUTICA DE PRODUCCIÓN DE SUEROS MEDICINALES, PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROV DE BUENOS AIRES.  Buenos días, buenos días a todos: gracias Jacobo y a todo este mundo de la familia Jayor, acá en la Argentina, por haberme invitado a vivir este momento, tan lindo, con ustedes y no les iba a fallar; recién acabo de llegar de los Estados Unidos y dije: “esto no me lo voy a perder”. Y vengo de Estados Unidos de hablarle al pueblo americano de ustedes, de lo que los argentinos somos capaces de hacer, de todo el talento, la capacidad, la honestidad, las ganas de salir adelante, que tenemos – en este momento – en la Argentina y que necesitamos buenos socios, que nos acompañen en este proceso. Y la verdad que el nivel de afecto, el nivel de recibimiento que hemos tenido fue increíble, a cada lugar que fuimos nos felicitaron, nos dijeron que valoraban mucho lo que habíamos hecho en tan poco tiempo, en estos casi 18 meses y nos preguntaban qué podían hacer para ayudarnos a que sigamos adelante, que realmente se querían sumar. Yo le dije: “vengan y acompáñennos y apuesten a lo que juntos seremos capaces de hacer”. Esto que hizo Jacobo. Y yo quiero felicitarte Jacobo, y sé que como venezolano que sos debes estar pasando un momento muy duro, porque las cosas que se están viviendo en tu país te deben llevar a una profunda impotencia, a una profunda bronca, porque están cada vez alejándose más de lo que es la libertad, el respeto a los derechos humanos, la vida democrática, pero estamos junto al pueblo venezolano, todo los argentinos y cada vez con más fuerza y convicción para ayudarlos a que tengan su oportunidad, como la estamos teniendo nosotros. Y nosotros tal vez no entendemos más que ninguno porque íbamos rumbo a eso y por una decisión del pueblo argentino le dijimos que no y estamos en este camino diferente, donde creemos que apostando a la capacidad emprendedora de este país, y ahí quiero resaltar a Sebastián y a Jordán, dos jóvenes que te invitaron y te entusiasmaron a que creyeras que era posible. Creo que esto abrió una enorme oportunidad para mucha gente, claro toda esta familia de trabajadores, que se ha reunido acá. Estamos hablando de 200 trabajadores, que adquieren capacitación, que cada día pueden mejorar, que de esto ya se comprometió, nuestro amigo venezolano, que esto se va a ampliar. Tenemos que cuadruplicar; le dije que si no le quitaba el saludo, sino cuadruplicamos – por lo menos – la fábrica, en los próximos años. Y acá está el intendente, el buen intendente que tiene Pilar Nico Ducoté para ayudar en lo que sea necesario, igual que el ministro Cabrera, Martín Etchegoyen, Meller, todo el equipo nacional, municipal, también está el ministro de Hacienda de la provincia, para si en la provincia hace falta algún trámite. Todos trabajando en equipo ¿para qué? Para que más como ellos tengan la oportunidad de trabajar en algo que les apasione, que les guste, que se sientan útiles, que se sientan parte. Este es el desafío que tenemos los argentinos, cada día adquirir más capacidades, cada día poder desarrollarnos mejor, a partir de nuestro propio aporté, eso es lo que quiere cada uno de los argentinos en todo el país. Hoy toca acá, en la provincia de Buenos Aires, pero lo mismo queremos, este tipo de plantas y de fábricas en todo el territorio argentino. Y por eso estamos haciendo lo que había que emprender y no se realizaba, que es simplificarle la vida a aquellos que quieren emprender en algo. Hasta que sacamos la Ley de Emprendedores, por la cual batalló mucho el ministerio de Producción, alguien que quería empezar un emprendimiento – Jacobo – podía tener hasta un año y medio, en la Argentina. Porque había que llenar un papelito de la AFIP, otro de IGJ, abrir la cuenta, eran una sucesión de obstáculos inentendibles, porque lo que tiene que hacer un gobierno, lo que tiene que hacer el Estado es facilitarle la vida de aquellos que se quieren desarrollar, porque detrás de cada traba, detrás de cada expediente hay una persona esperando una solución, hay una familia que se frustra en su sueño y no lo puede llevar a cabo. Hoy, con la Ley de Emprendedores, en 24 horas, esas personas que tienen una idea, que quieren emprender, encuentran todo resuelto y además hay créditos a tasas cero, a aquellos que empiezan y necesitan un empujón. Porque en la medida que las ideas se transforman en realidad, en pequeños emprendimientos, esos pequeños emprendimientos se transforman en Pymes y después en medianas empresas y posteriormente en grandes empresas. Eso traerá como consecuencia que va creciendo la familia alrededor de esa iniciativa y más argentinos van a tener una oportunidad de progresar. Este es el camino y por este vamos a seguir trabajando juntos, diciéndonos la verdad entre nosotros, la verdad con el mundo, cumpliendo cada compromiso que asumamos porque eso va a fortalecer el elemento central, que es la confianza, que hoy Jacobo tiene y que lo va a llevar a ampliar su fábrica, porque cree en lo que está pasando en la Argentina, como somos cada vez más los que creemos. Gracias, felicitaciones y espero ver pronto en el otro terreno, ahí atrás la ampliación. Gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU REUNIÓN CON UN GRUPO DE JUBILADOS DE UN CENTRO DE ACTIVIDADES PARA ADULTOS MAYORES DEL GRAN BUENOS AIRES  PRESIDENTE.- Buen día, buen día a todos ¿Cómo están? Acá vinimos con la Vicepresidenta a pasar un momento con ustedes porque sabemos que acá hay muy buena energía ¿No es cierto? Todo este piberío tiene muchas ganas de meterle a las nuevas cosas. Acá me dicen que hay gente que anda muy bien con el Yoga, ¿cuántos andan bien con el Yoga? Otros con el tejo, ahí me dicen que hay una pareja de bailarines que pueden competir conmigo, ¿es verdad eso? Muy bien, porque acá hay que vivir, hay que renovarse. También me dicen que ya pasamos los 30 mil jubilados que con el convenio que hizo el ANSES con Aerolíneas han viajado por el país, y pasaron los 50 mil los que con Argenta accedieron a uno de los nuevos créditos para hacer una renovación en tu casita o hacer un regalito a los nietos. Y estamos acá, ¿saben para qué? Para festejar el jubilado un millón que entró en la Reparación Histórica, que se llama María ¿Dónde está María? Acá está María, vení, un aplauso para María ¿Cómo andás, María? MARÍA.- Bien, joven por dentro y con esqueleto viejo pero no importa, lo que importa es la parte de adentro. PRESIDENTE.- Pero siempre lo importante es que el motor funcione. MARIA.- Y no quejarse. PRESIDENTE.- Y no quejarse, vos sabés que a mi abuela nunca la escuche quejarse. Yo la amé a mi abuela, era mi madrina. Lo que más valoré siempre de ella era que jamás se quejaba, enviudó muy joven, ella vivía sola en Tandil y siempre estaba contenta, siempre estaba bien, siempre transmitía buena onda. Y queríamos que venga a vivir a Buenos Aires, porque habíamos venido todos los nietos a Buenos Aires, y ella no quería. Se quedaba en Tandil y me decía: “No, me decía, yo acá conozco, voy caminando al almacén, a la verdulería, a mí me gusta acá, me pierdo en Buenos Aires”. MARÍA.- Lógico. PRESIDENTE.- ¿Y vos dónde vivís? MARIA.- Acá, en Del Viso. PRESIDENTE.-¿Desde siempre? MARIA.- Hace más o menos 60 años. PRESIDENTE.- Ayer, ayer, ayer. MARIA.- Y nací en Misiones. PRESIDENTE.- ¿En Misiones? ¡Misionera! MARIA.- La mejor provincia. PRESIDENTE.- ¿En qué ciudad? MARIA.- En Posadas. PRESIDENTE.- En Posadas, vos sabés que yo voté una vez en Garupá. Sí, no te rías, voté en Garupá porque yo era amigo del Gobernador y quería apoyarlo. Entonces cambié el domicilio, fui una vez y voté ahí, porque yo trabajé mucho en Misiones. En la época que yo hacía de constructor, construimos una represa hidroeléctrica chiquita en Urugua-í. MARIA.- Está bien. PRESIDENTE.- ¿Volvés a Misiones de vez en cuando? MARIA.- Ahora hace unos cuantos años que por un problema no fui. PRESIDENTE.- Como dice otro amigo mío: “estabas crocante”. MARIA.- Y ahora cuando cobre, sí. PRESIDENTE.- ¿Ahora sí? Ahora vas a hacer una joda bárbara en Misiones. MARIA.- Un poco en todos lados. (APLAUSOS). PRESIDENTE.- Te felicito. Siempre anduviste por todos lados. MARIA.- Siempre anduve por todos lados y haciendo lío. PRESIDENTE.- Muy bien, me parece muy bien. MARIA.- Como dijo el Papa: “Los líos tienen que ser positivos”. PRESIDENTE.- Yo estoy de acuerdo. Sin complicarle la vida a nadie, hay que disfrutar la vida. MARIA.- Y quejarse donde hay que quejarse dónde sea, dónde corresponda. PRESIDENTE.- Muy bien, gracias María. Un aplauso para María. (APLAUSOS) ¿Saben de dónde vengo? Acabo de aterrizar, fui a verlo al señor Trump, fui a Estados Unidos ¿Saben de quiénes le hablé a Trump, de qué les hablé a los senadores, a los diputados? De ustedes, de sus hijos, de sus nietos, de todo lo que somos capaces de hacer los argentinos, que somos buena gente, que queremos tener una oportunidad de salir adelante, queremos tener una oportunidad de que cada uno de los miembros de nuestra familia acceda a un buen trabajo, que se sienta parte de una sociedad que progresa, que empuja, que se desarrolla ¿Y saben lo que pasó? A cada lugar que fui, no sólo con el presidente Trump, con los senadores más importantes, con los diputados más importantes, con las fundaciones donde están los que piensan el futuro desde Estados Unidos, en todos lados lo que recibí fueron muestras de afecto, mucho afecto por la Argentina, muchas ganas de ayudarnos, felicitándonos de lo que hemos empezado a hacer en este último año y medio. Yo les dije que esta transición ha sido dura para todos nosotros, porque no es fácil cuando vas en la dirección equivocada dar la vuelta y empezar a construir en la dirección correcta, empezar a dar los pasos que corresponden en la dirección hacia el desarrollo del país, hacia un país más justo, donde nos digamos la verdad, y les dijimos: “miren, hemos cambiado, hemos aprendido, ahora los compromisos que asumamos los vamos a cumplir, porque creemos en eso, en el esfuerzo personal de cada uno de nosotros, que no es sacrificio, es el esfuerzo digno de hacer las cosas bien”. Y la verdad que todos me dijeron “queremos acompañar a la Argentina, creemos en la Argentina”. Les dije que queríamos mandarles los limones y me dijo que sí, que lo van a arreglar el tema de los limones. (APLAUSOS) Yo tengo ambivalencias, porque a mí me gusta más lo dulce, quiero que todo sea bueno y lindo, a veces ser muy agrio no es la forma de empezar ¿Saben cuál es la empresa que más compra el concentrado de limón que hacemos los argentinos- somos unos de los productores más importantes del mundo-? Coca Cola, por ahí estoy haciendo la propaganda, pero es Coca Cola. Coca Cola ha acompañado a muchos de los que han desarrollado esas producciones de limones, los ha acompañado, ha hecho sociedades con ellos, esto empezó de poquito, hace unos años no producíamos tanto limón, ahora producimos mucho limón. Pero lo importante es que podamos producir muchas más cosas, no sólo biodiesel, podemos producir alimentos para exportarles, estamos exportando caños para transportar el petróleo, estamos haciendo muchas cosas y queremos hacer muchas más, porque si exportamos más va a haber más trabajo. Por eso hay que seguir comprometidos, juntos, en seguir haciendo lo que había que hacer, que es hacer obras, hacer rutas, poner las cloacas, el agua potable, construir los puertos, los aeropuertos, para que el país se conecte entre sí y con el mundo, para que, por ejemplo, desde Misiones no tengan que venir a la Capital para conectarse con el mundo, que si un misionero produce algo lo pueda exportar directamente y pueda tener más trabajo. Hay que hacer más obra, con el Intendente estamos trabajando para que se hagan más obras, él me decía cuando veníamos para acá que vamos a batir récord de calles asfaltadas, nunca se hicieron 400 en un año, se hicieron 400 cuadras asfaltadas y 150 kilómetros de veredas. Falta mucho, porque hacía mucho que no se hacía, pero estamos haciendo. Es importante que creamos en este camino que empezamos a recorrer, y la Reparación Histórica tiene que ver con eso, con reconocer nuestra historia, reconocer el trabajo y el esfuerzo de ustedes, que han sido fundamentales para el desarrollo del país. Así que les agradezco mucho que nos hayan recibido a mí, a Gabriela, a Emilio, al Intendente, a todos los que han venido del equipo del ANSES, y sigamos trabajando, ¡porque sí se puede, claramente que sí se puede! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL METROBUS EN LA CIUDAD DE SANTA FE Buenos días queridos amigos de Santa Fe, queridos santafecinos. Gobernador, Intendente, gracias por invitarme a participar de este maravilloso momento que es inaugurar algo que le va a cambiar la vida a miles de santafecinos. Recién recordábamos con “Guillo” Dietrich cuando encaramos el primer Metrobus en 2011, la verdad que nadie sabía mucho del tema y siempre están los que dicen: “¿qué es esta locura?”, “¿qué es esto de andar cambiando?”, “¿qué es esto de transformar?”, “¿está loco el Intendente?”. Cuando lo terminamos se produjo un cambio maravilloso que terminó llegando a la 9 de Julio y le cambió la vida a millones de personas. Hoy estamos acá, en Santa Fe introduciendo, como decían Miguel y José, una modificación urbana que le va a cambiar a cerca de cien mil santefecinos todos los días, y teniendo en claro algo fundamental: que no hay nada más democrático que el transporte público, que el espacio público, todo lo que se mejora dentro del espacio público es algo que nos une, que nos ayuda a compartir. Este sistema de transporte público, que genera un ahorro del 40 por ciento del tiempo todos los días de aquellos que vayan a recorrer estos seis kilómetros, que para el orgullo de los santafecinos es el doble de largo del Metrobus de la 9 de Julio, es tiempo que le ganamos a la vida, porque es tiempo para estudiar, tiempo para trabajar, tiempo para estar con tu familia, es tranquilidad, porque en estas paradas  con este nivel de confort, en un día de lluvia un estudiante puede estar con sus apuntes sin que se le arruinen, o la madre puede estar esperando el colectivo cuando va a buscar a su hijo al colegio. Aparte aprendimos algo que no sabíamos cuando lo íbamos a hacer, que el Metrobus se transforma también en un eje de seguridad dentro de la ciudad, por el nivel de iluminación, por el nivel de mejora, que como decía el Gobernador, contagia y mejora todo alrededor, y este es el proceso que tenemos que seguir Además el Metrobus genera algo que es también muy importante, nos ayuda en la batalla del cambio climático que tanto hemos sufrido en el último año, Gobernador, con gran parte de la provincia afectada por las inundaciones, que son producto de la contaminación del medio ambiente desde hace décadas y que ahora estamos comprometidos los argentinos en disminuir. Con el Metrobus se disminuye porque los colectivos frenan menos, consumen menos combustible, y además tiene como efecto que mucha gente que hoy usa el automóvil cuando vea la ventaja del Metrobus, va a decir “para qué sacar el auto si yo puedo ir en Metrobus”. Son todas cosas a favor las que está trayendo este avance y esta mejora que hemos hecho. Pero lo más importante, como decía José, es que estamos haciendo lo que había que hacer y es hacer las infraestructuras que nos permitan crecer, porque este Metrobus también lo vamos a ver en Rosario, en Córdoba, en Mar del Plata, en cada vez más ciudades de la Argentina, y nuevos Metrobus en cada vez más ciudades de la Argentina. Pero eso no viene solo, viene con miles de kilómetros de rutas, de autopistas, de nuevos puertos, de aeropuertos, que tenemos un proyecto muy lindo que es el aeropuerto en conjunto entre Paraná y Santa Fe, que estamos trabajando en el diseño, que también va a fortalecer el hecho de unir a los argentinos, santafesinos y paranaenses compartiendo ese aeropuerto, un aeropuerto que también tiene que ser internacional, como ya hay siete aeropuertos en la Argentina que nos conectan directamente con el mundo, porque queremos una Argentina federal, una Argentina que se desarrolle en cada rincón del país, y para eso el país entero tiene que estar conectado con el mundo. Y esto es poner el Estado al servicio de la gente, no más el Estado al servicio de la política, el Estado no lo puede hacer todo, nosotros tenemos que poner nuestro personal, nuestro trabajo todos los días, pero el Estado puede hacer mucho si trabaja pensando en cómo ayudar a que realmente el país pueda crecer. Pasaron dieciocho meses, ha sido una transición dura, pero hoy estamos creciendo, y Santa Fe, tal vez, debe ser la provincia que más se benefició de todos los cambios que hemos hecho en la Argentina, porque apostamos a la producción del campo argentino, y por eso Santa Fe, a diferencia de otros lugares, creció aún el año pasado ¿Por qué? Porque aumentó la exportación de soja, de maíz, de trigo, la apícola, la avícola. Santa Fe es una de las grandes provincias exportadoras, Gobernador, por eso acá también estamos llevando a cabo uno de los mayores planes de infraestructura de la historia de esta provincia y del país ¿Para qué? Para que Santa Fe empuje al resto del país. Y esta es la forma, trabajando juntos, Gobernador, Intendente, Gobierno nacional. Así que yo quiero felicitar a todos, a los colectiveros que se capacitaron para estar listos para andar en el nuevo sistema de Metrobus; al equipo del Ministro de Transporte, que una vez más hace un éxito en el tiempo establecido, como tiene que ser, una obra que se anuncia y comienza tiene que terminar en los plazos que corresponden, nunca más una obra asociada a la corrupción, sino las obras asociadas al futuro, a la esperanza, a la alegría. Y a todos, a todos aquellos que están creyendo y están poniendo su granito de arena para que este país vaya en la dirección de que nos dé una oportunidad de progreso a todos los argentinos, como el mundo espera, porque lo que vivimos en los Estados Unidos la semana pasada es lo que vivimos en cada lugar que vamos, y que yo voy representándolos a ustedes, es “qué bueno que la Argentina esté de vuelta, qué bueno que hayan empezado a caminar en la dirección del progreso, queremos ayudarlos, queremos ser socios de esta Argentina que resurge”. Y ese mensaje que viene del mundo hacia la Argentina nos tiene que dar aún más fuerza para seguir avanzando en la línea de hacer lo que había que hacer. Felicitaciones (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE TECNÓPOLIS FEDERAL, SANTA FE, PARANÁ. Muy buenos días: que bueno estar acá, también no sólo para inaugurar el Metrobus, sino para anunciar algo que hace a este compromiso federal, que hemos asumido, desde el primer día. Porque tanto se ha hablado en la historia de la Argentina que somos un país federal y – al final – sólo quedaba en palabras. Y creímos que también era muy importante llevar lo que es una herramienta para estimular la creatividad, la innovación, la cultura, la música, el deporte a todo el país y esa herramienta es Tecnópolis. Fue una realización maravillosa de Hernán Lombardi y todo su equipo adaptándola a hacerla, digamos, de presencia rotativa a lo largo y a lo ancho del país. Y en el 2016, esta experiencia fue un éxito increíble, difícil de describir con palabras; Hernán me llevó a ver la de Salta y la verdad que era increíble ver la emoción, la alegría de todos esos chicos, de sus padres, recorriendo la muestra. Esa muestra que les parecía tan lejana e inaccesible, cuando la veían por televisión en Buenos Aires. Y fue a La Rioja, Salta, Misiones y Santiago del Estero y los misioneros levantaron la vara, tienen un enorme desafío, hoy, los que nos acompañan porque más de 800.000 misioneros pasaron por Tecnópolis, en 18 días. Hoy, estamos anunciando la llegada de Tecnópolis, en una experiencia nueva, una separación de Tecnópolis, en dos sedes, en dos ciudades hermanas, que las queremos hermanar cada día más, como son Paraná y Santa Fe. Y realmente esperamos que esta experiencia sea un éxito absoluto, van a hacer exposiciones complementarias, con lo cual esperamos que los chicos vayan a la de un lado y a la del otro; estimular – insisto – este intercambio, que lo queremos seguir fortaleciendo con el aeropuerto, en conjunto, que estamos proyectando; con el nuevo puente que estamos proyectando. Son todas cosas, que esperamos que sirvan para potenciar cada vez más esta Argentina federal. Pero Tecnópolis realmente se ha demostrado como un lugar de encuentro, un sitio que nos da una oportunidad maravillosa de demostrarles a los argentinos – y especialmente a nuestros chicos – cuál es el camino. Me refiero al camino de la preparación, de la formación, de la educación, estimulando realmente el emprendedorismo, la creatividad, ese es el camino que nos va a permitir construir esa Argentina que soñamos. Y de ahí es que estamos más entusiasmados que nunca, con seguir recorriendo el país con esta muestra. Y, además, en Tecnópolis también van a ver “El Estado en tu barrio”, que es una herramienta que hemos creado, en nuestro gobierno, buscando que el Estado vaya a aquellos lugares, donde la gente no tiene la posibilidad de tomar contacto con lo que el Estado pueda hacer por ellos y la verdad es que ha funcionado maravillosamente bien, recorriendo el país y en Tecnópolis es una gran oportunidad, gracias a la enorme concentración de gente, para que todos aquellos que lo visitan, también, puedan hacer desde un documento, un trámite, una Asignación Universal, entender cuáles son los programas de capacitación que hay y de entrenamientos, todo lo que hoy estamos ofertando como Estado como herramienta para ayudar a generar progreso. Así que espero que esto sea algo realmente maravilloso y espero que estés totalmente de acuerdo con tu colega, el Intendente de Paraná, que lo vi por ahí, acá está, cómo andas, querido. Se pelean por los dinosaurios, porque no están vivos, porque si estuviesen vivos no los querría ninguno. También Da Vinci es importante, por su creatividad, uno se entera ahí – yo que había leído alguna cosa – pero no sabía la cantidad de inventos que había creado, este hombre, es impresionante. Pero bueno, son todas cosas a compartir, cosas positivas, que tienen que ver con esta agenda de trabajar en conjunto Gobierno Nacional, provincias, Intendencias y creer que estamos en el camino correcto, que esto es todos los días un paso adelante y lo que necesitamos es poner cada vez más fuerzas todos juntos. Así que gracias, y a disfrutar de Tecnópolis.Palabras del presidente Mauricio Macri en la firma del Acta de Entendimiento sobre la Represa Yacyretá Buenos días a todos. Querido Presidente de la República hermana del Paraguay y amigo, Horacio Cartes, a todos sus ministros de Gobierno y autoridades, al equipo de Gobierno que me acompaña, ministros, secretarios e integrantes de la Cámara de Diputados y Senadores que están hoy acompañándonos en lo que es claramente un día histórico. Yo primero quiero confesar que a pesar que una de las empresas que tuvo que ver con la construcción de esto yo trabajé y participé, nunca había visitado Yacyretá. Es realmente imponente, es un trabajo que nos tiene que llenar de orgullo, porque lo hicimos entre paraguayos y argentinos, y fue un gran cambio para nuestros países. Y hoy, como decía Horacio, estamos dejando atrás treinta años de incapacidad para entendernos, treinta años de un conflicto que no sumó nada en esta relación tan intensa que tenemos paraguayos y argentinos. Claramente estos treinta años pudieron quedar atrás porque logramos sentarnos alrededor de una mesa, a dialogar, a decirnos la verdad y a construir el elemento más importante que existe entre las personas, que es la confianza. Eso nos permite cerrar una discusión eterna alrededor de los endeudamientos que se necesitaron para hacer este gran y majestuoso emprendimiento, y además fijar una tarifa de energía hacia el futuro. Todo esto no sólo fortalece y potencia la relación entre nuestros países sino que nos permite lanzar, como bien dijiste Horacio, Aña Cuá, un proyecto tantos años demorado, que va a permitir con tres turbinas más aumentar un diez por ciento la energía que se genera. Y sumarle a eso la ampliación de la central con tres turbinas más que son quince por ciento más, eso es mucha energía, mucha energía que es un elemento central para poder crecer, para poder desarrollarnos. Y además esto genera la posibilidad de que pensemos otras cosas juntos, yo creo que hay muchísimas obras de infraestructura que nos pueden comunicar mejor, desarrollar mejor, empezando por aprovechar esta gran vía de transporte, de la que tanto hemos hablado y que estamos empeñados en potenciar, que es la hidrovía, para que juntos, argentinos y paraguayos, podamos ser un lugar fundamental en la solución de la seguridad alimentaria para el mundo entero, porque ahí tenemos una gran capacidad en conjunto en todo lo que es la producción agroindustrial. Son muchas cosas las que abren este día, este acuerdo histórico, como lo llamó el Presidente, y esto, insisto, lo logramos porque como nunca antes nos sentamos en una mesa como iguales a negociar las cosas desde la sinceridad. Yo quiero felicitar a todos los que participaron, con una mención especial para Humberto, que sé que ha puesto mucho de sí para que este acuerdo sea hoy posible, desde el lado argentino, después están los que han puesto desde el lado paraguayo, y creo que realmente marca que en esto que sin dudas, más allá del largo e importante vínculo socio y cultural que tenemos, recordemos que la principal comunidad extranjera que tenemos en la Argentina es la paraguaya, pero Yacyretá sin dudas es el proyecto más importante, el vínculo más importante que teníamos entre ambos países. El haber solucionado este conflicto nos abre la posibilidad de encarar realmente los desafíos del Siglo XXI más juntos que nunca, más emprendimientos, más iniciativas que generen más trabajo para nuestra gente. Felicitaciones y muchas gracias por haber hecho posible este momento. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAGURUACIÓN DEL METROBUS EN LA MATANZA Buenos días, buen día a todos, querida Gobernadora, Intendenta, Ministro, equipo, choferes que nos acompañan, trabajadores, vecinos de La Matanza. Es una enorme alegría estar inaugurando el Metrobus de La Matanza esta mañana aquí con todos ustedes, sabiendo que esto es una transformación histórica para el barrio y que es algo que esperaba la gente hace mucho tiempo. Como tantas veces decimos con María Eugenia, si dejamos de lado las diferencias políticas y nos ponemos a trabajar para la gente, si ponemos la energía en construir y no confrontar, este tipo de cosas son las que se logran. Ayer, María, estuve en Paraguay con el presidente Cartes, hablando de confrontar, más de treinta años de un conflicto con nuestros hermanos del Paraguay alrededor de Yacyretá, un conflicto que no nos permitía seguir trabajando juntos para crecer, para generar más energía. Nos pusimos de acuerdo, en un par de meses de trabajo diciéndonos la verdad, en un precio de la energía, en cuanto a lo que era la deuda. Y ahora se va ampliar Yacyretá con tres turbinas más y una mejora de la central; todo eso va a generar 25 por ciento más de energía para que los argentinos y los paraguayos podamos crecer. (APLAUSOS) Lo mismo que acá hoy en La Matanza que estamos haciendo una transformación, trabajando juntos, que le va a cambiar a vida a cientos de miles de personas todos los días, demostrando que se puede, como ustedes decían recién, que se puede pasar de una Argentina del atajo a una Argentina del trabajo; que se puede ir de una Argentina donde el Estado está al servicio de la política a una Argentina con el Estado al servicio de la gente; de una Argentina donde las obras comienzan y termina en las fechas prometidas, en un país donde las obras vuelven a ser sinónimo de futuro, de alegría, de esperanza y nunca más de corrupción. Esto es lo que simboliza el Metrobus de La Matanza. (APLAUSOS) Y el Metrobus, como todos supimos conocer hace algunos años con el de Juan B. Justo y mucho más con el de la 9 de Julio, es entender que lo importante es apostar al transporte público. Porque el transporte público es lo más democrático que existe, como todo el espacio público, y en esa mejora, mejora toda la sociedad. Recién hablaba con los vecinos y ellos me decían que este Metrobus, y ya lo vieron a la noche, transforma el embotellamiento, el tránsito, el caos, el ruido, los bocinazos, en un viaje más seguro; la oscuridad en la boca del lobo en un lugar tranquilo donde uno puede esperar que llegue el transporte; transforma la contaminación en el cuidado del medio ambiente; el viaje eterno en un viaje corto y seguro porque ya saben cuánto va a tardar, lo más importante del Metrobus es que siempre va a tardar lo mismo, entonces ustedes van a poder prever a qué hora tienen que salir de su casa para poder llegar a su trabajo a tiempo, o al hospital, o a llevar a los chicos al colegio. Y ni que hablar a los choferes, que los ayuda, los ordena, les hace el trabajo mucho más seguro y más tranquilo. Y el Metrobus, además, como decíamos, mejora todo el espacio público. Me contaron que hay una vecina, Mónica, que al ver por el avance de las obras que esta vez iba en serio, se lanzó a hacer una iniciativa propia, hizo el “metro-kiosco” acá en la traza. (APLAUSOS) Y esto es lo que se genera cuando el Estado hace las infraestructuras, esto es lo que se genera cuando el Estado crea las condiciones para que cada argentino se pueda desarrollar, esto es lo que soñamos, generarles las oportunidades. Por eso también cuando hablamos de unir a los argentinos, no es sólo unirnos detrás de compartir los mismos ideales, de compartir el sueño de una Argentina que incluya a todos, que tenga oportunidades para todos, sino también de unirnos físicamente. Por eso anteayer inauguramos el Metrobus de Santa Fe, y tendremos en Mar del Plata, tendremos otros en la provincia de Buenos Aires, tendremos por el país, como también miles de kilómetros de rutas, puentes, aeropuertos, puertos ¿Para qué? Para que si nos podemos comunicar, si nos podemos conectar, vamos a poder crecer más rápido. Y además, haciendo obra pública, generamos trabajo del bueno, le generamos trabajo a muchísima gente, haciendo lo que había que hacer. Por esto también quiero aprovechar y felicitar a los trabajadores de la UOCRA que han hecho esta obra posible, un aplauso para todos ellos por favor. (APLAUSOS) Quiero también felicitar al ministro Dietrich, a Manuela, a Germán, a Guillermo, a todo el equipo que transformó el proyecto en un proyecto en posible, moderno, y que va a darles muchas pero muchas alegrías a los matanceros, y que espero que sea el primero de varios que podamos hacer en La Matanza para que La Matanza esté conectada con el resto de la provincia, y especialmente con la Ciudad de Buenos Aires, porque mucha gente que vive acá va a trabajar, va al hospital, va a la escuela en la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS) Y a los choferes, les agradezco por haberse subido a esta modernización, han tenido que hacer un entrenamiento para entender cómo funciona el Metrobus, pero ellos son los mejores choferes del mundo, el Metrobus es una pavada para ellos, así que lo van a hacer mejor que nunca. Ahora van a poder hacer una sola cosa a la vez, yo no sé cómo hacen, hacen como treinta cosas simultáneamente, la gente les habla, cobran, venden, ordenan, manejan, esquivan. Ahora van a tener que esquivar menos cosas y van a poder concentrarse en lo suyo y sin tanto stress. (APLAUSOS) Gracias a todos de verdad por el esfuerzo, la empresa que participó, dirigió y condujo esta obra tan bien, a todos los que han hecho posible esto, a todos los que han creído que se puede. Este es sólo el comienzo de muchas más obras que tenemos que hacer, terminar, y que le van a permitir a muchos argentinos poder crecer y desarrollarse. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)Declaración conjunta del presidente Mauricio Macri y su par de Italia, Sergio Mattarella, durante la visita del mandatario italiano a la Argentina  PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos. Querido Presidente de la República de Italia estamos muy contentos de que nos esté visitando. Parece increíble que hayan pasado dieciséis años de la última visita oficial, digo que parece increíble porque nuestros vínculos son únicos. Realmente tenemos un nivel de relación, un nivel de familiaridad entre ambos pueblos, que es difícil para los argentinos encontrar un país donde nos hagan sentir que estamos en casa como Italia cada vez que la visitamos. Esta visita la tomamos como una demostración de afecto, de la historia, pero también de la confianza que tiene el pueblo italiano en este proceso que ha comenzado en la Argentina; esa palabra que tanto me gusta, que ustedes usan, que es “fiducia”, de la fiducia por lo que estamos haciendo. Le agradezco realmente porque esto continúa la visita que nos hizo apenas comenzamos a gobernar el primer ministro Renzi en ese momento, y la visita que yo le hice a Italia, tuve la suerte de ser recibido por usted, Presidente, y por él también en ese momento como Primer Ministro. Y todos vivimos esto desde el primer momento como una gran vuelta a esta relación tan familiar, tan afectiva, tan cercana que hemos tenido. Y hoy quiero agradecerle también porque usted viene con una delegación importante de Gobierno pero también con una delegación muy importante empresaria, que esta tarde tienen un Foro de Negocios donde el Canciller me decía que hay más de cincuenta pequeñas y medianas empresas que ya están haciendo acuerdos específicos con empresas argentinas, en este sueño de ayudarnos a crecer, de reducir la pobreza y de agregarle valor a las valiosas materias primas que tenemos y que producimos en este país, sobre todo en el sector agroindustrial, donde queremos dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo, llevando productos más elaborados, hechos con trabajo argentino y, en este caso, trabajo argentino y trabajo italiano. También quiero decirle que estoy muy contento con los resultados de esta reunión de trabajo que hemos tenido esta mañana, donde lo primero es este acuerdo policial donde estamos intercambiando conocimiento, tecnología, información, y lo más importante es que estamos trabajando en conjunto en la lucha contra el crimen organizado, en la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo. También valoro mucho este valor compartido que tenemos que es luchar contra el cambio climático, de hacer todo lo que esté a nuestro alcance para reducir el nivel de emisiones en nuestro país, como lo está haciendo su Gobierno en Italia y la Unión Europea en general, y también que podamos trabajar en conjunto el cómo estar más listos para estas emergencias que nos presenta el cambio climático. En este momento hay grandes territorios en la República Argentina que lamentablemente están inundados por lluvias sin precedentes, así que este trabajo también va a ser muy valioso. También quiero comentarles a los argentinos con mucha alegría, porque tenemos una larga tradición de cooperación científica, que hemos extendido el Convenio del 2017 al 2019, para seguir trabajando juntos en ciencia y tecnología ampliando varios temas que como eje tienen la bioeconomía. Pero también incorporando cosas inéditas, que es el trabajo junto al sector privado, con una oficina propia en Milán que va a permitir impulsar joint ventures entre investigación del sector privado argentino y el sector privado italiano, todo eso buscando que esta dinámica de creación de valor se acelere. En la misma línea, lo habíamos hablado con usted y con el primer ministro Renzi, queremos fomentar el desarrollo en conjunto en la ingeniería, entonces valoramos mucho el acuerdo Intertek, que nos va a permitir con becas para ingenieros argentinos complementar la formación de ellos, a la vez que los argentinos estaríamos felices de recibir una nueva corriente inmigratoria de profesionales italianos que nos ayuden a desarrollar nuestro vasto país, tan lleno de oportunidades. Y por último quiero reiterarle la vocación de la Argentina, la vocación del Mercosur, y lo digo en este momento ejerciendo la presidencia pro tempore, de acelerar las conversaciones con la Unión Europea. Creemos que la integración entre ambos bloques sería una oportunidad maravillosa de creación de empleo, de oportunidades, para realmente, insisto, reducir la pobreza en nuestros países y generar progreso compartido para todos. Así que convencido de que nos une un muy rico pasado, acá casi la mitad de la población es de origen italiano -me incluye siendo hijo de italiano- pero mucho más nos une el futuro y estamos acá porque creemos todos en ese futuro compartido. Así que muchas gracias por su visita y tenga en cuenta que lo valoramos muchísimo los argentinos. (APLAUSOS)  PRESIDENTE MATTARELLA.- Muchas gracias señor presidente Macri por esta acogida que nos ha brindado a mí y a la delegación que me acompaña, una acogida amistosa y calurosa, que es el signo de la amistad que existe entre Argentina e Italia, más que amistad, la hermandad entre Argentina e Italia. Estoy muy feliz por ver de nuevo al señor Presidente que tuve el honor de encontrar ya en Roma el año pasado, y lamento que mi visita no se haya podido realizar en julio del año pasado, en ocasión del Bicentenario que celebró la Argentina, pero hubo un atentado en el que fueron víctimas muchos italianos y eso me obligó a postergar el viaje. Pero estoy muy feliz de poder concretar esta visita en estos días, con resultados muy concretos. Por otro lado, se están desarrollando muchos contactos entre Argentina e Italia, muchos encuentros de carácter institucional, y también entre operadores económicos, de colaboración en distintos frentes. Esto hace que crezca la colaboración entre Argentina e Italia que retomó sus fuerzas, ha sido relanzada, y nosotros vamos a hacer todo lo posible para que en cada uno de los sectores crezca de manera intensa. El año pasado fue una misión del sistema de operadores económicos italianos acá en Buenos Aires, en estos días se está desarrollando el Business Fórum, como lo recordó el Presidente, con una colaboración muy intensa entre operadores italianos y argentinos, y con una colaboración muy importante en el plano científico y tecnológico entre Argentina e Italia. En nuestros encuentros nosotros recordamos que muchos investigadores argentinos e italianos trabajan codo a codo y obtienen grandes resultados científicos, y es motivo de orgullo y satisfacción para esta colaboración preciosa existente entre Argentina e Italia también en este sector. Es una colaboración intensa y muy propicia entre nuestras fuerzas de policía, intercambio de experiencias entre magistrados, y una colaboración entre Argentina e Italia también en el plano de la lucha contra la criminalidad y la afirmación de la legalidad, es una colaboración preciosa que se está desarrollando y sigue creciendo. Es una colaboración y una sintonía también en la protección del medio ambiente, nosotros observamos de la misma manera que la Argentina la importancia de la responsabilidad que hay que asumir en las sedes internacionales para defender el medio ambiente. Y creemos que hay que hacer de todo para que se implemente totalmente el Acuerdo de París y después hacer todos los pasos necesarios para la defensa del ambiente. En todos estos sectores se están firmando en estos días acuerdos muy importantes que ha recordado acá el señor Presidente, y yo quisiera decir también que hablamos de la perspectiva de la colaboración entre Mercosur y Unión Europea, esta colaboración que precisamente acá en Buenos Aires, hace unos meses, en la última ronda de negociaciones, planteó de una manera positiva, casi resolutiva, la posibilidad de un acuerdo. Es muy importante esto, significaría un mercado de 700 millones de personas entre Mercosur y Unión Europea. Es un objetivo muy importante para nuestros países, para las comunidades de las que formamos parte y también para el equilibrio de la comunidad internacional. Este será un acuerdo que seguramente se va a alcanzar e Italia pone todo su esfuerzo en este logro, y será otra señal más de la importancia de la apertura comercial que es interés de todos los países en la comunidad internacional. Yo le agradezco mucho señor Presidente por este encuentro y por la acogida, y creo que también hay otro elemento que en la cantidad de relaciones que vinculan a la Argentina con Italia, de carácter humano, de carácter político, histórico, económico, desde todos los puntos de vista, Argentina e Italia son países cuyos vínculos son únicos en el mundo. Y hay otro elemento que representa emblemáticamente en este momento internacional la suerte común de Argentina e Italia: Italia este año preside el G7, y el año que viene, el ´18, Argentina va a ser presidente del G20, y será otra oportunidad para desarrollar de manera paralela roles importantes en el ámbito de la política internacional. Quiero agradecer al señor Presidente por la acogida y estoy muy contento por este impulso que se ha dado en la colaboración entre Argentina e Italia. (APLAUSOS)Palabras del presidente Mauricio Macri durante el almuerzo en homenaje a su par de italia, Sergio Mattarella, y a la delegación oficial que le acompaña, en el museo de Casa Rosada. (…) en visita oficial, período en el cual realmente no actuamos de acuerdo con nuestra historia, con nuestros orígenes, pero lo bueno es que – desde hace un año y medio – comenzamos a gobernar y, desde el primer día hemos retomado esa intensa, profunda e histórica relación que tenemos con el pueblo italiano. Con la primera visita del que en ese momento era, y posiblemente vuelva a ser, Primer Ministro de Italia, Matteo Renzi, un amigo, y después con mi visita a Italia, en la que tuve la oportunidad de comer una pasta con carciofi impresionante con el Presidente, quiero volver, quiero que me invite de vuelta a comer esa pasta, y también con el Primer Ministro, y desde ese primer día empezamos a ver de qué manera volver a relanzar, potenciar, profundizar este maravilloso vínculo que tenemos entre ambos países. Y yo quiero agradecer al Presidente, no sólo por su visita, sino por la delegación que ha traído con él, importantísimos empresarios, más de 50 pequeños y medianos empresarios que vienen a hacer acuerdos con empresarios locales, en múltiples desafíos, pero tal vez en el más importante, que yo le propuse como objetivo a Matteo en ese momento, que era que nos ayuden a pasar de ser el granero del mundo a ser el supermercado del mundo, agregándole valor a nuestras valiosas materias primas, para lograr – de ese manera – generar trabajo, que es el camino para reducir la pobreza, mi principal compromiso, el principal compromiso de nuestro gobierno. Además de eso, hemos firmado acuerdos culturales, acuerdos que renuevan la cooperación científica y tecnológica, acuerdos policiales, acuerdos que tienen en cuenta cómo cuidar el medioambiente y cómo mitigar las consecuencias del cambio climático; todos campos donde hay muchísimo para desarrollar, y la verdad que me siento muy contento y además me gustó mucho escuchar de su boca decir que, en este avance importante en el cual todos creemos, Mercosur- Unión Europea, espera Italia tener una relación preferencial, especial con la Argentina. Eso es lo que todos sentimos; eso es lo que todos queremos: tener una relación preferencial con Italia, que es – sin dudas – un país que cada vez que lo visitamos nos sentimos en casa, por las virtudes y por los defectos, nos sentimos por ambas razones en casa. Así que muchas gracias, realmente Presidente, y voy a proponer un brindis por ambos pueblos, porque ¡viva Argentina y viva Italia!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA LOCALIDAD MENDOCINA DE BARDAS BLANCAS Buen día, buen día a todos, gracias por recibirme. Estoy contento de estar acá con el gobernador Alfredo Cornejo, con Rodrigo de Loredo que es el responsable de ARSAT que ha hecho este pequeño milagrito para el cual pido un aplauso de todos. (APLAUSOS) Recién hablaba con Susana, la directora, de lo que significa tener conectada a internet a la escuela y de esa manera a todos los chicos, y hoy si los chicos no tienen acceso a internet, acceso a la tecnología, no tienen acceso a una educación de futuro y todos queremos que nuestros hijos tengan los mejores trabajos; todos sabemos que la forma de reducir la pobreza -que esto es nuestro gran compromiso como Gobierno- es creando trabajo. Así que estamos felices de estar acá para compartir con ustedes este momento. Y con Rodrigo hablábamos que era muy loco que acá cerquita hay una estación espacial de la Unión Europea que tiene una antena que dialoga hasta Marte, y ahora me dijeron que están por agarrar una sonda a Mercurio y a Júpiter, y ustedes estaban acá y no pudieron dialogar con nadie en todo el país, entonces era una cosa como muy despareja. Ahora hemos restablecido ese diálogo como corresponde que es una oportunidad ¿Y dónde está la enfermera? Vos vas a poder hacer consultas telemedicina con el Garrahan si le pasa algo a algún chiquito junto al médico local y todos van a poder dialogar. El otro día estaba en el Garrahan y gracias a esta conectividad que estamos llevando a 1300 pequeñas comunidades, esto está cambiando y no tienen que viajar en ese caso a Tilcara, no tienen que viajar hasta Buenos Aires para ir al Garrahan para consultarlo, lo hacen directamente por Skype. Todas estas cosas son las que necesitamos para poder crecer. Estoy feliz de compartir este momento con ustedes, decirles que cada día estamos un poquito mejor pero que también sé que mucha gente todavía no percibe la mejora porque esto es un proceso que lleva su tiempo, no se cambian años de políticas equivocadas en algunos meses. Esto es un proceso donde todos los días damos un paso adelante, pero sepan que todas las noches me voy a dormir pensando en toda la gente que todavía espera que lleguemos, espera una solución distinta, espera una oportunidad distinta y me levanto todas las mañanas esperando ese día poder avanzar todo lo posible. Pero también hay que entender que las cosas cuando se construyen llevan su tiempo, si uno quiere hacer una casa de verdad con materiales es distinto hacerla de paja, y ustedes que están acostumbrados a este viento, que ahora está tranquilito, pero saben que las cosas tienen que ser resistentes, que tienen que durar en el tiempo, así que gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE DISCAPACIDAD, EN EL CCK, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, gracias por estar acá, gracias por creer que podemos construir una Argentina mejor. Y gracias Gabi, hoy tal vez más que nunca es difícil agregar algo a todas las cosas tan lindas que dijiste. Pero quiero decir que yo aprendí mucho al lado de Gabi, son muchos años ya que me aguanta, y aprendí de lo que es ella como mujer, como persona, la actitud, la fuerza que tiene en la vida, la convicción con que encaró el tema de su discapacidad. Y escuchando este video, escuchando sus palabras, a lo que nos lleva es a algo que es uno de los ejercicios más lindos que uno puede hacer en la vida como persona, que es ponerse en el lugar del otro, tratar de ver las cosas como las ven las otras personas, porque siempre es fácil ponerse en lo que uno ve, creer que uno tiene razón y que lo que uno hace es lo correcto, cuesta ese ejercicio, y este es un momento de esos en los cuales tenemos que pensar en qué es lo que necesita el otro. Yo creo que es maravilloso esto de que arranquemos como eje diciéndonos la verdad, como lo estamos haciendo en todos los campos de la Argentina. Acá tenemos un tema que lo hemos querido ignorar, que lo hemos querido esconder, y tenemos que saber qué es lo que le pasa a la Argentina con discapacidad. Por eso el primer paso fundamental es llegar al diagnóstico correcto y hacerlo entre todos, como lo dijo Gabi y lo recalcó muchas veces, tenemos que hacerlo juntos,   entender, evaluar y aprender para encontrar las mejores soluciones que nos lleven a la inclusión, que es realmente el tema. Entendiendo además que uno se sorprende cuando decimos que hay más de cinco millones de personas con discapacidad, que si multiplicamos por la familia y por los amigos, la mitad de los argentinos estamos en relación con la discapacidad. Y el tema de fondo, también lo que dijo Gabriela, es la dignidad de tener cada uno su vida propia, porque cuando decís: ¿Cuáles son los derechos de las personas con discapacidad? Los mismos que los de todos: a trabajar, a estudiar, a hacer deporte, a nutrirse de la cultura; todas cosas que te llevan a la realización personal. Y estamos acá comprometidos justamente en generar la posibilidad de elegir, y si entendemos que la clave es la inclusión, si entendemos que incluir es, insisto, que alguien pueda elegir en qué puede trabajar, qué puede estudiar, dónde puede vivir, ahí tenemos un campo enorme de cosas a hacer en conjunto. Yo quiero realmente comprometerlos a todos una vez más, sé que estamos todos comprometidos, que todos creemos en esa Argentina que camina todos los días dando un pequeño paso adelante hacia “pobreza cero”, que es lo que queremos, por más que sea un largo recorrido, pero lo importante, y lo rescato una y otra vez, es que cada día estemos un poco mejor, ese es el desafío. Y acá tenemos muchísimo para hacer, porque si nosotros realmente logramos impulsar un Plan Nacional de Discapacidad vamos a demostrar una madurez, un crecimiento como comunidad que vence los medios. Yo también aprendí a perder esos miedos, yo también los tenía, es muy humano, tampoco se castiguen por eso, pero tenemos que entender que no tenemos que tener miedos ni prejuicios, y tenemos desde ese lugar muchísimo para construir. Así que feliz de estar acá, feliz de que Gabriela haya tomado esta posta, que fue una decisión también que ella la mensuró y la evaluó hasta tomarla, y creo que va a ser muy importante para la Argentina, va a ser un antes y un después para todos los argentinos. Así que a trabajar juntos y muchas gracias a todos por acompañarnos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU PRESENTACIÓN EN LA REUNIÓN DE LA FUNDACIÓN CÍRCULO DE MONTEVIDEO, EN BUENOS AIRES PRESIDENTE.- Buenos días a todos, gracias al Círculo de Montevideo, por invitarme a compartir con cuatro maestros – diría yo- los chicos hoy en día dirían: “cuatro capos”, porque ellos ya gobernaron, lo hicieron bien, le hicieron mucho bien a sus sociedades. Yo particularmente aprendí mucho de ustedes; siempre el mundo te sorprende, me causó gracias – Julio – que ustedes se reunieron para decir: “el mundo y el futuro está cambiando” y cada vez cambia más y eso es una maravilloso desafío y las cosas que eran malas o desventajas, pueden ser, hoy ventajas. Estar lejos del centro del mundo, hoy parece una ventaja; y antes era que la Argentina está desfasada del mundo, de Chile, de Uruguay, de Paraguay, todos estábamos en el otro mundo. Y ahora el otro mundo se presenta casi como la única región de paz, que puede ofrecer algo que es tan valioso como eso, que no tenemos realmente profundos conflictos ni culturales, ni religiosos, ni históricos. Realmente cuando uno ve, por ejemplo, lo cerca que estuvimos de una guerra con Chile, hace algunas décadas, y hoy la relación que tenemos, es como que ahora estamos pensando todos en integrarnos. Y eso cambió vertiginosamente como cambió en el siglo anterior, con Brasil. Entonces, yo digo que estamos ante un mundo muy complejo, donde los países centrales tienen muchas más dudas que certezas y nosotros tenemos más certezas, porque como nosotros venimos atrás sabemos que hay un tiempo que es como obvio que ya nos da una tarea, que es mejorar las instituciones, mejorar la infraestructura, mejorar los niveles de educación, que ahí es – tal vez – otra gran oportunidad porque nosotros nos quedamos – como Argentina  y no puedo opinar como otros países porque ustedes han mejorado mucho y lo muestran las Pruebas Pisas, de ser el liderazgo de la educación, en América latina, a ocupar el pelotón de atrás, pero ahora está todo el sistema de educación en crisis, con lo cual no es que tenemos que alcanzar, sino a animarnos a revolucionar. Y ahí es donde todos encontramos nuestros límites, porque más allá de que hay un grupo que se resiste al privilegiar su interés personal, su pequeño nicho de poder, hasta – a veces – ejercido en forma mafiosa, a la mayoría lo que le pasa es que le da miedo el cambio, le da miedo soltar lo conocido por algo diferente. Ahí es donde hay un debate muy profundo, pero donde los jóvenes obligan, porque los jóvenes tienen otra audacia, que es propio de la edad, propio de este aparato que ha revolucionado todo, que es el celular y que los hace conectarse instantáneamente con los contenidos que ellos quieren. Entonces, creo que se presenta el mundo como algo muy desafiante, pero yo siento que para nuestra región es un momento de oportunidades, no es un momento defensivo, sino es un momento expansivo: seguridad alimentaria, seguridad energética, refugio de zona de paz. Creo que tenemos muchas herramientas para capitalizar este momento, tenemos que realmente, en serio, fortalecer las instituciones, ahí estamos desparejos. Siento que en Chile tomó una ventaja, un trabajo serio de más de 20 años; Uruguay, a su manera también, por más que están con mucha autocrítica interna, por algunas cosas, que han pasado en los últimos años y siento que por ahí Brasil y Argentina  estamos, de distintas maneras, intentando fortalecerlas. Ese es el gran desafío, porque salir de la discrecionalidad, del liderazgo unipersonal es lo que – finalmente – te da la solidez, cuando hay un conjunto pensante que reafirma valores, ideas, objetivos. Eso es lo que necesitamos consolidar en la Argentina. -Segunda intervención del PRESIDENTE.- Ingeniero, usted ha hecho un razonamiento muy global y acertado, donde plantea por un parte lo que vive Chile que lo hablábamos el otro día con Felipe, en otra reunión de “padres e hijos”, que es la revolución de las expectativas. Cuando uno empodera, que es lo que uno quiere, al individuo, ese ser humano descubre, empieza a tomar conciencia de que puede, que debe, que merece y empieza este tema de que hay una cosa como de insatisfacción. Es un tema, ese es un tema importante, realmente. El otro que se cruza en su razonamiento es que algunos de los que ya están en posición de incomodidad piden que se les defienda esa posición y creen que el aislamiento de su país les va a garantizar eso. Yo no creo que el problema sea la globalización, el problema es la tecnología, que revoluciona todo lo que uno conoce. Entonces, por más que uno se cierre, que Estados Unidos se cierre, la tecnología la tiene adentro, Sillicon Valley, entonces tiene que cerrar Sillicon Valley, porque Sillicon Valley es el que impulsa inteligencia artificial, robótica, alimentación sintética, de ahí puede llegar a salir que (inaudible) se queden sin cosechar lo que cosechan; entonces, creo que el desafío es equivocado plantearlo en esos términos. Y yo diría que, yendo al centro de la cuestión y lo que yo realmente creo, es que al final del camino estamos acá, en este mundo, para intentar ser felices; entonces la pregunta que deberíamos todos llevar al debate permanentemente, ¿qué es lo que verdaderamente nos hace felices? ¿Feliz es saber que conservamos un derecho y sin ninguna obligación?, que es casi como decir ¿un derecho sin ningún desafío?, ¿nos hace felices una vida sin desafíos, una vida sin superarnos? Yo digo, ahí es donde tenemos que dar la discusión, porque es difícil… Yo veo con mis hijos cuando hablo, ellos no se plantean una vida de ganar seguridades, es como que quieren vivir cada momento, no están pensando cómo ahorrar para el siguiente paso, si se quieren casar, es como una cosa más libre; pero tienen que conservar, aún en esa libertad, no el espíritu del sacrificio, sino que ese esfuerzo por superarte es el que te va a permitir estar bien con vos mismo, y eso es lo que al final del día te asegura tener un estado de ánimo que te movilice todas las mañanas, sin despertador, que salgas de tu casa a hacer lo que tengas que hacer porque estás enganchado con tu tarea. Yo creo que ahí es el desafío de fondo y creo que lo más importante que como gobernantes tenemos que hacer, y que está en el centro de nuestra agenda, es lograr que la gente se comunique, lograr que se pueda relacionar, porque en esa dinámica se producen cosas, y hoy son las rutas, los aeropuertos, los puertos, los puentes, pero también es, por supuesto, internet. Ayer me fui a Malargüe, en el medio de las montañas, a una pequeña población, Barbas Blancas, menos de 100 habitantes, porque les llevamos la fibra y hoy tienen internet a la velocidad que necesiten. Son 140 personas y la revolución que sentían ellos de verse conectados con la Argentina, conectados con el mundo por primera vez, de pensar que pueden estudiar a distancia sin tener que moverse ni abandonar su lugar, que a ellos les gusta ese lugar en el mundo, uno va ahí y dice “qué cantidad de vidas hay en este mundo” porque en medio de nada uno no entiende por qué está ese pueblito ahí, por qué alguna vez alguien hizo ese pueblito. Y la verdad es maravilloso, tal vez le compliquemos la vida a esa gente porque ahora se va a conectar y va a empezar a tener demandas que no tenía antes, puede pasar, pero ellos querían estar conectados, y estaba muy bueno, y encima resolvió una simetría extraña porque a 30 kilómetros está esta estación satelital espacial europea que tiene esta antena que está por conectar ya también con Mercurio y con Júpiter, y ellos no se podían conectar con la capital de Mendoza, bueno, ahora se emparejó la cosa. Yo creo que, el centro del tema para mí es entender de qué manera uno llega a la felicidad y eso puede reivindicar el hecho de que hay que tener obligaciones, sin obligaciones es difícil que haya felicidad -Tercera intervención Presidente.- Sabés, Felipe, que no puedo estar más de acuerdo con todos lo que has dicho, lo empecé a decir como Alcalde, como Jefe de Gobierno, de la Ciudad de Buenos Aires, cuando empezaron los problemas con Antonio Ledesma, que era mi colega en Venezuela, en la ciudad de Caracas, después siguieron con Leopoldo López, y Lilian Tintori estuvo en todos los actos nuestros de campaña, estuvo en el escenario con nosotros, porque yo quería mostrarle a los venezolanos que estamos con ellos, se lo debemos. Recordemos que fue uno de los países que más argentinos recibió, durante la dictadura, que tuvieron que ir al exilio. Venezuela fue un lugar que los acogió a muchos y realmente fue muy importante, pero – lamentablemente – sigo sin ver las salidas, porque este tema de que siempre hay un escalón más al Infierno con el tema de Venezuela se ha verificado, porque ya hace tres años escuchaba: “peor no pueden estar” y cuánto peor están, cuánto peor van a estar dentro de un mes, y dentro de dos meses, porque la situación alimentaria, la situación en el tema de salud es catastrófica. Hoy veía números de todas las cosas que pueden haber, que ya en el siglo XXI, se han desterrado y allí han vuelto como pandemias y epidemias, en Venezuela y la verdad es que es muy preocupante. Pero también vale para entender lo importante de lo que pasó, en la Argentina, lo importante que vivimos en la Argentina, la decisión que tomaron los argentinos porque nosotros caminábamos en esa dirección, no hay dudas, porque negando la realidad, destruyendo y combatiendo los equilibrios institucionales, la libertad de prensa – como dijo Julio, al principio – lo que buscaban era fabricarse su propia película,- que es lo que ha hecho Chávez, primero, y Maduro, después - negando el deterioro sistemático que estábamos viviendo en la Argentina y un ejemplo de lo que podía haber pasado en nuestro país, si continuábamos en esa política, es lo que se está viviendo en Santa Cruz, que es donde se lo gobernó de esa manera, por más de 20 años, no por 12 años. Entonces, creo agradecerles nuevamente esta oportunidad, decirles que la Argentina vive con mucha intensidad, este momento; hay mucho debate interno todavía, hay muchos miedos, hay mucho aferrarse a que se estaba mejor y por qué cambiar, y esto significa comprometer un esfuerzo personal; hay miedos a integrarse al mundo y, la verdad, que aislarnos del mundo nos trajo 30 por ciento consolidado de pobreza. Por eso festejo este comienzo más dinámico de ir a un nuevo escalón del Mercosur, porque el Mercosur está lleno de agujeros, hay una cosa política que funcionó muy bien, pero que después no consolidamos y ahora el mundo que debería asociarse con el Mercosur se va a encontrar con que ellos tienen moneda única, coordinación absoluta macroeconómica y nosotros todavía tenemos cosas que mejorar y tenemos que converger con la Alianza para el Pacífico, porque tenemos que ser una unidad. Entonces son muchos desafíos a encarar, pero para mí son todos desafíos, que si nos animamos, nos van a permitir reinventarnos que es lo más lindo que te puede pasar en la vida, construir una nueva vida dentro de la misma vida. Y ahí también es donde hace falta el coraje del empresariado, que no quiera defender también su rinconcito y que entienda que si tiene capacidad emprendedora, tiene acceso al financiamiento, como hoy tiene la Argentina, va a poder reequiparse, reinventarse y ampliar su oferta hacia el mundo, teniendo en cuenta que tenemos dos cosas, que son maravillosas: valiosísimos recursos humanos y cuantiosos recursos naturales. Así que lo que hay que hacer es combinarlos con un gobierno que facilite, que simplifique y no que te ponga trabas todo el tiempo y esté como queriéndote antes de que puedas volar a ver qué te puedo sacar. Aquí hay que generar riquezas para poderla distribuir, un Estado que lo haga de forma justa, que claramente combata todo tipo de exclusión, a partir de la mejora en la educación, un acceso a la capacitación y al trabajo, que es la verdadera solución a la pobreza. Así que gracias por la invitación, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACION, MAURICIO MACRI, EN EL FORO DE INVERSIONES Y NEGOCIOS CHINA - ARGENTINA Ni hao! Buenos días a todos. Gracias a CCPIT, al señor Yang por sus comentarios, realmente muy agradecido por el apoyo y el entusiasmo que demostró acerca del proceso que estamos viviendo en Argentina. Me entusiasma mucho estar acá, pero sobre todo estar acompañado por una delegación tan importante y tan nutrida de empresarios argentinos que vienen a buscar relacionarse, construir proyectos en común con empresarios de este impresionante país. Ya son 45 años de relación entre Argentina y China. Hoy, ya China es el segundo socio comercial de nuestro país y un importante inversor, pero como presidente y expresando lo que siente mi Gobierno y lo que sienten los argentinos, pensamos que lo que viene es mucho más importante que lo que sucedió en el pasado. Debe haber pocos países en el mundo más complementarios que la Argentina y China. Los argentinos tenemos mucho para aportarle en los temas de seguridad alimentaria, en temas que tengan vinculación con el desarrollo de tecnología, en lo que tiene que ver con el deporte que China ha fijado como una gran prioridad el tema del futbol, el deporte más popular del mundo. Y este país tiene mucho para aportarnos también en el tema tecnología, pero sobre todo en la construcción de infraestructura. La Argentina tiene un enorme desafío siendo un país tan grande para la conectividad, justo lo que hablamos durante las últimas 48 horas que tuve la suerte de ser invitado en la Convocatoria Una Franja, Una Ruta. Sudamérica en general y la  Argentina en particular tienen una labor por delante enorme en la construcción de rutas, puentes, energía, puertos, aeropuertos que nos vinculen dentro del país y con el resto de la región. Ahí es donde creo que, como lo viví esta mañana en varias reuniones, con varias empresas de este país, que hay mucho interés, hay mucha capacidad, ustedes lo han hecho en las últimas décadas en este país, y tienen la capacidad de hacerlo también en nuestro país y en nuestra región. Ya hay varias empresas que han apostado al país en los últimos años, y espero que ellas sigan apostando y que hoy encontremos muchas nuevas que quieran venir a invertir en este proceso que comenzó en la Argentina. Es un proceso que avanza, un proceso que busca generar reglas de juego claras, estables en el tiempo, queremos ser predecibles, confiables, para los amigos de China que quieran venir a trabajar con nosotros, y esperamos lograrlo juntos. Buenos días a todos, xiè xiè.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL 45 ANIVERSARIO DE LAS RELACIONES ENTRE CHINA Y ARGENTINA Buenas tardes. La verdad que ante todo quiero agradecer la enorme hospitalidad y el afecto que hemos recibido desde que tocamos suelo chino, y en el mes de la Revolución de Mayo, que es un momento muy importante en la historia de nuestro país, este viaje va a ser revolucionario, y pronostico que los próximos diez años van a ser mucho más importantes que los 45 años que compartimos de relación entre ambos países. Tenemos realmente muchísimas cosas complementarias, muchísimo interés en intercambiar culturalmente a nivel del turismo, a nivel del deporte, a nivel del comercio y las inversiones. Hay mucho por construir en la búsqueda de generar oportunidades de progreso para nuestros pueblos. Gracias al pueblo chino por este recibimiento y esperemos tener una enorme agenda de trabajo en conjunto para para los próximos años. (APLAUSOS)INTERVENCIÓN CENTRAL EN LA CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA ACADEMIA CHINA DE CIENCIAS SOCIALES MACRI.- Buenos días, gracias Presidente por la invitación, a compartir este momento en una Academia de Ciencias Sociales, tan importante como esta; son más de 3.000 investigadores de 39 centros, lo que muestra una inteligencia acumulada importante. La Argentina ha tenido un cambio político trascendente, hace poco menos de dos años cuando la renovación ganó en la elección, lo que la gente pidió fue un cambio y el cambio tiene un eje importante, que explica mucho nuestra presencia, hoy, acá. Este cambio expresa el aprendizaje de una comunidad que entendió que en el aislamiento no resolvimos nuestros problemas, profundizamos nuestros problemas, consolidamos más de un tercio de la población en la pobreza, en la exclusión, en la falta de oportunidad y hoy estamos entendiendo, que es clave ir hacia una integración inteligente con el mundo, una integración gradual, pero constante. Sentimos que el mundo es una oportunidad, no una amenaza y en la región estamos trabajando en profundizar el Mercosur, que es uno de los bloques económicos importantes, es Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay y converger hacia un trabajo en común con la Alianza del Pacífico, preparándonos para discutir esta integración con el mundo, ya cada vez más consolidados como un bloque único. El mundo ha sido de una generosidad enorme con la Argentina, ha demostrado un interés muy grande. Esta invitación – que he recibido del Presidente Xi – no sólo para la visita oficial, sino para ser parte del seminario, del Foro tan importante, titulado: “Una franja, una ruta” demuestran lo que estoy diciendo. Y en ese punto, también, el mundo ha querido – eligiendo a la Argentina, como sede del G-20, para el año que viene – también mandar un mensaje de los países más importantes diciendo: “estamos contentos del cambio que se ha dado en la Argentina”. Y con ese espíritu esperamos recibir al Presidente Xi, el año que viene, junto a los demás líderes mundiales. Y creo que el G-20, más que nunca, cobra relevancia, porque es el foro más importante, que existo, hoy, en el mundo y basado en que tenemos varios puntos de tensión, en términos de sostener la paz, de profundizar el proceso de paz, en el mundo y después la otra tensión grande que hay en el mundo, es el trabajo, la generación de trabajo como solución a los problemas de exclusión y pobreza y ese es el tema central, que vamos a proponer para el G-20, es en qué manera hay que innovar en los sistemas de educación, en qué manera hay que innovar en los sistemas de capacitación para lograr reconvertir el trabajo y que nuestros países y nuestra gente pueda ser parte de eso. Ese es – creo yo- el tema más crucial que tenemos por delante y ese es el que estamos planteando como debate, como tema central del G-20, del año 2018.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE EL LOCRO COMPARTIDO POR EL 25 DE MAYO EN EL MUSEO DE LA CASA ROSADA ¡Buenos días a todos! Qué lindo ver a los chicos, a los grandes, a nuestros abuelos, me dicen que hay representantes de distintos colegios, centros de jubilados, fundaciones, todos acá reunidos. Muy bienvenidos a la casa de todos los argentinos que ahora está siempre abierta para que todos se puedan acercar, en este día tan especial chicos, que están estudiando ahora, donde piensen que con poca información, porque en aquella época no tenían esos aparatitos, no tenían celulares, no sabían con certidumbre lo que pasaba en el resto del mundo, o lo sabían muchos meses después, un conjunto de mujeres y de hombres tuvieron un coraje increíble, con ese coraje vencieron los miedos y decidieron que ellos iban a ser libres, que querían ser libres, porque ahí empezó el proceso, querían libertad económica y libertad política para decidir sobre su futuro, porque creían en su futuro, y no querían que alguien allá a la distancia se creyese dueño de lo que ellos tenían que hacer en su vida diaria. Y un poco, doscientos años después, se nos repite la historia, en la elección de hace dos años decidimos un cambio, y el cambio tiene que ver con también querer ejercer nuestra libertad, nuestra libertad de elegir dónde trabajar, dónde estudiar, dónde vivir, cómo desarrollarnos, y que tampoco la desde la política, o desde la dirigencia, porque también puede pasar entre los empresarios, los sindicalistas, los jueces, se crean que ellos son dueños de decirnos lo que tenemos que hacer. No, eso no es así. (APLAUSOS) Pero cuando decimos que queremos ser libres de elegir, libres para poder progresar, no decimos aislarnos del mundo, porque justamente ustedes hoy y cada día más, porque cada vez van a estar más conectados, porque estamos trabajando para conectar a todos, hasta los pueblitos más chiquitos, con el mundo entero y con la Argentina en general, quieren ser parte de ese mundo. Yo vengo de un largo viaje y les juro que me hubiese gustado compartirlo con todos ustedes a ese viaje, para que ustedes vean el afecto que nos demuestra el mundo, las ganas de acompañarnos en esta nueva etapa, pero para que nos acompañen necesitamos establecer relaciones en términos de largo plazo, compromisos que ustedes cumplan y sostengan en el tiempo, porque no se puede construir una sociedad firme no hay confianza. Por eso hoy lo que les quiero decir, en el Día de la Patria, es que vamos por el camino correcto, pero lo tenemos que hacer juntos, esto no es una tarea de un presidente ni de un gobierno, ni de unos pocos, ese 25 de Mayo estos corajudos decidieron ser protagonistas, y eso es lo que de vuelta hoy se necesita en la Argentina, que cada uno seamos protagonistas ¿Eso qué significa? Que cada uno hagamos nuestro mejor esfuerzo para que lo que hacemos lo hagamos cada día mejor, y eso va a construir cada día una sociedad mejor y un país mejor. Y cuando hacemos las cosas bien no sólo le damos un ejemplo a los chicos, le damos un ejemplo a nuestra familia, sino que transmitimos una actitud frente a la vida. ¡Feliz Día de la Patria para todos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE EL ACTO DE APERTURA DEL VIADUCTO EN PUENTE LA NORIA LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. PRESIDENTE: Buenos días también para todos. Una alegría estar acá con la Gobernadora, el Jefe de Gobierno, el Intendente - el papá del año - el ministro de Transporte, Javier Iguacel, el responsable de Vialidad, que condujo esta obra que tiene que ver con muchas cosas de las que hemos dicho, pero, sobre todo, con recuperar la fe, que las cosas se pueden hacer, como decían los que me precedieron en la palabra. Vinimos acá apenas comenzamos el Gobierno. Visitamos la obra con Martín y todos los que estamos aquí presentes, y dijimos ¿En cuánto se puede terminar esta obra? Y dijimos, la primera etapa se puede terminar en menos de 15 meses y la segunda en 18 meses contra los 24 meses originales que se habían prometido y que no se habían cumplido. Y había un vecino por ahí que se llamaba Mario y que nos dijo: “esta obra estuvo parada un montón de tiempo y hace mucho tiempo que la necesitamos. Yo no soy ni kirchnerista, ni macrista ni nada. Lo que quiero es, como un vecino, que me cumplan”. Y esto es lo que hicimos, como dice María Eugenia: trabajar para ustedes, para cumplirles con obras concretas que le mejoren la vida. Porque en este lugar, en hora pico, ochocientos metros ¡lleva una hora! ¡Una hora de tiempo! Y con esta obra van a recuperar 40 de los 60 minutos. Es mucho tiempo de libertad, 40 minutos por día. 40 minutos más para elegir en qué emplearlos. Trabajar más, estudiar, estar con tu familia… Y estas obras las estamos haciendo por todo el país. ¿Para qué? Para que estemos más conectados, porque si estamos más conectados, podemos crecer más, podemos desarrollarnos más. Y de eso se trata el plan de infraestructura más grande de la historia, que además agrega todo el tema saneamiento, de cloacas, agua potable. Agrega el tema de los trenes, acá en Lomas de Zamora estamos haciendo tres estaciones del Roca. Un bajo nivel. Agrega los jardines de infantes, agrega obras de mitigación de las inundaciones que tanto están afectando a la provincia de Buenos Aires, a Corrientes, a tantos lugares que estamos ahí asistiendo. Estamos trabajando en el camino correcto, el del hacer, el de cumplir, el de decir la verdad, el de apostar a que cada vez exista más confianza entre todos los argentinos. Esa confianza que tiene el mundo en nosotros. Yo les decía, el 25 de Mayo, que acabo de volver de esta gira maratónica, realmente agotadora, pero feliz. Me hubiese gustado poder llevar a todos los argentinos a que vean la simpatía, el afecto, las ganas en Dubai, en China, en Japón, de acompañarnos, de ser parte de este momento que está comenzando en la Argentina. Y lo único que piden es que seamos predecibles, que seamos confiables, que a lo que nos comprometamos lo cumplamos en el tiempo, y ellos nos quieren acompañar. Por eso, como lo hicieron el 25 de Mayo hace más de 200 años, hoy, lo importante es que tenemos que ser cada uno de nosotros protagonistas de lo que hacemos. Y hacerlo cada día mejor, como hicieron los muchachos, que los felicité. Por a ellos,  cuando vine (pregunté) ¿van a cumplir? Y si, cumplieron, e hicieron una obra maravillosa. Y cada uno se va a su casa hoy con el orgullo de haber aportado algo a su sociedad. Decirle a su familia “yo fui parte de esto que viste en la televisión, que se inauguró”. O cuando vengan y la usen ellos con su auto, con su moto, o el colectivo. De esto se trata construir un país: que cada argentino se esfuerce por aportar lo mejor que tenga de sí. Como decía el General: Que cada argentino, por lo menos, contribuya con lo mismo que consume. Yo digo con más que lo que consume, y eso va a hacer crecer al país y nos vamos a ir todos para arriba, y va a haber más oportunidades de progreso para todos, como las hay cada vez que hacemos una obra. Porque una obra genera futuro cuando se termina, pero durante genera trabajo, y trabajo del bueno, no del clientelismo, no del que no contribuye a nada, sino del que aporta al resto de la sociedad. Así que felicitaciones a todos. Espero estar en septiembre acá de vuelta para ver la otra mano y que sigamos avanzando todos juntos. Juntos por el camino correcto. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SANATORIO “SAN FRANCISCO DE ASÍS”, DE SMATA, EN CABA. Buenas tardes a todos: gracias Ricardo, gracias Pigna por invitarme a compartir este momento tan lindo, tan especial para la familia SMATA compartiendo emoción, compartiendo tu historia. Llevamos unos meses trabajando intensamente por el futuro, ese que reclamaste al final y cuanto más te conozco más te valoro y más te respeto, con tus intenciones, con tu compromiso con tu gente, que es mi gente, porque somos los argentinos, aquellos que creemos que este país se construye, a partir del trabajo de cada uno, del esfuerzo que cada uno ponemos en hacer las cosas cada día mejor. Y la verdad que esto demuestra que la familia de los mecánicos sigue creciendo y apostando a la familia; te corregiría que la felicidad – para mí – es el resultado final de la familia, el trabajo y la salud, eso te lleva a la felicidad. Y acá estamos hablando de la salud, porque estamos haciendo lo que había que hacer, estamos tratando de coordinar todos los sistemas de salud de todo el país para que cada vez tengan mejor atención y también con las obras sociales, a las cuales hemos ido regularizando deudas, que llevaban de años. Pero en lo que hace al trabajo, después de cinco años que en el país no se generó trabajo formal, vivimos muchas historias, donde los chicos vieron en sus casas padres que no trabajaron y hasta los abuelos. Y sabemos que cuando en una familia eso no se ve daña de fondo. Por eso es importante que hayamos puesto al país en marcha otra vez, que hace siete meses se genere trabajo formal y ahí estamos trabajando juntos para lograr que eso se lleve a cabo. Por eso es muy importante este acuerdo, que hemos hecho con tu gremio, para el Plan “Un Millón de Automóviles”, un millón de automóviles en el 2023, con 750 mil, en el 2019. (APLAUSOS). Y vengo recién de una larga gira por China y por Japón, y me dio mucho orgullo cuando dos empresas japonesas muy importantes me dijeron que iban a apostar más que nunca a la Argentina, y que lo iban a hacer porque creían en ustedes, en los trabajadores argentinos, porque lo que ustedes eran capaces de hacer era de la misma calidad del mundo, que los mejores países del mundo; y que de acá, de Argentina, íbamos a producir automóviles para venderle al mundo entero. Y eso es parte de ese acuerdo que hemos hecho para generar 35.000 nuevos puestos de trabajo; con la Ley de Autopartistas para lograr una obsesión tuya Pigna, que es aumentar la integración local, llegar al 40 por ciento también en el 2023. Y eso lo hemos hecho sentados alrededor de una mesa: Gobierno nacional, provinciales, trabajadores, empresas, y todos tratando de impulsar, aquello que el General Perón llamó la “estrella polar” de un país: la productividad. Aumentando la productividad para cada día ser más competitivos y así poder llegar no sólo con automóviles, sino con cualquier tipo de producto industrial a vendérselo a la mayor cantidad de países del mundo, porque ahí estaremos vendiendo trabajo argentino, y generando trabajo en la Argentina que es el camino a reducir la pobreza. En ese camino estamos, hemos empezado a trabajar, a caminar y yo también coincido con vos, que espero que cuando pasen los tiempos electorales nos podamos sentir cada día más personas, más dirigentes con responsabilidades alrededor de una mesa y resolver las trabas, resolver los problemas y lograr generar condiciones para que cada una de las familias argentinas cada día tenga más oportunidades de crecer, de desarrollarse, a partir de su propio trabajo, de ese trabajo que dignifica, de ese trabajo que nos levanta el autoestima y nos hace ser quienes somos. Por eso estoy acá, para apoyar este trabajo que está haciendo SMATA para apoyar eso que creo que es el futuro de todos los argentinos. Felicitaciones a la familia de SMATA por este nuevo logro y sigamos trabajando juntos. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN LA APERTURA DE LA EDICIÓN 2017 DE LA EXPO EMPLEO JOVEN ¡Pero qué buena onda, tanta juventud, tanta buena energía! Espero que mucha esperanza, muchas ganas de crecer, y todos viniendo de distintos lugares, ¿no?, cada uno con su historia. ¿Y qué están buscando? Están buscando ese lugar en el mundo, cuál es el rol que les espera en la Argentina, en el mundo, para desarrollarse, para aportar, para que todos los días sea un día diferente. Y es un poco lo que le pasa a la Argentina, después de tantos años de aislamiento hemos vuelto al mundo, el año pasado nos han venido a visitar de casi todos los países, al menos los más importantes. Recién vengo de un viaje eterno, porque ir hasta Dubái, China y Japón con el cambio horario te liquida, pero la verdad que valió la pena, me hubiese gustado llevarlos a todos acá en el bolsillo para que vean las ganas que hay de participar con nosotros, las ganas de asociarse con la Argentina, la esperanza que tienen puesta en que esta vez la Argentina va a salir adelante y va a ser protagonista en la región y en el mundo, y eso es realmente maravilloso ¿Y saben por qué es? No es solamente por Vaca Muerta, por los alimentos que somos capaces de producir, que es verdad, por las energías renovables, es por ustedes, es por las capacidades que tienen cada uno de ustedes, el mundo sabe que los argentinos somos capaces, somos talentosos, somos creativos Lo que nos ha faltado durante muchos años es organizarnos, es realmente poner reglas de juego y respetarlas, y en eso ir generando algo que es fundamental en cualquier orden de la vida, que es la confianza, porque con confianza vos delegás, te apoyás en el otro, si vos pensás que el otro te va a fallar tenés que hacer un doble trabajo, y eso es lo que tenemos que reafirmar hoy. Y las historias son todas distintas, pero en el final del camino son todas iguales en términos de valores. Acá hay una chica que se llama Marcela que venía de Jujuy, un lugar maravilloso, el que no conoce Jujuy, Purmamarca, no conoce el mundo, tienen que ir a conocerlo, es un lugar maravilloso. Ella vino acá llena de esperanzas pero tropezó, la primera vez tropezó y quedó en situación de calle, pero no se rindió, ella a la primera dijo “yo no abandono, yo no vuelvo a Jujuy, yo vine acá a desarrollar mi vocación que es la cocina”. Y enganchó una beca en el Programa Buenos Aires Joven, y ahí terminó estudiando, capacitándose y entró con Donato De Santis. Debés hacer cosas riquísimas ahora, hay que andar lejos de ella porque si no engordás seguro ¿Y ella qué puso? Puso convicción, puso confianza en sí misma, ella creyó en ella, ella dijo “no importa que el primer paso no me salió, yo soy capaz”. Y la vida a veces te pone a prueba, muchas veces el camino de entrada no es el que te sale, yo siempre me acuerdo que los primeros dos años y medio en Boca, Ramón Díaz me ganó cinco campeonatos seguidos, después ganamos dieciséis campeonatos nosotros, pero si hubiese abandonado en ese momento no hubiésemos tenido tantas alegrías. La primera cosa es creer, creer en ustedes mismos La segunda cosa es cumplir, es ser serios, que no significa no ser divertidos, uno puede ser divertido, puede tener sentido del humor, pero a la hora que uno se compromete con algo hay que cumplirlo. Muchas veces en la vida te pasa que vos adquirís un compromiso y al poco tiempo decís: “qué macana me mandé, esto no me funciona a mí”. Y si cometemos el error de decir “como a mí ahora me conviene, pelito para la vieja”, destruyo ese valor del que hablábamos recién, el de ser una persona creíble, confiable, y la suma de personas creíbles y confiables hacen un país confiable. Y ese es el desafío que tenemos por delante, que nunca más digan que la Argentina es un país que incumple, que nunca más digan “cuidado con los argentinos porque se pasan de vivos”. Si ustedes cumplen ustedes desarrollan una confianza como la que hoy Donato debe tener en vos, entonces delegan en ella para que produzca algo para sus clientes, porque si ella le incumpliese le dañaría lo más importante que tiene él como cocinero, que es su prestigio. Y la tercera cosa fundamental que quiero dejarles hoy: no nos tocó una época cualquiera, me imagino que ya habrán leído, ya habrán visto lo que está sucediendo en el mundo con la inteligencia artificial, con la robótica, los autos autotripulados, la genética. El otro día escuchaba a Jeremy Rifkin que hablaba de la velocidad con que se están destruyendo los empleos tradicionales, pero también se están creando nuevos ¿Y por qué no? Cada uno de ustedes puede ser el protagonista de uno de esos empleos nuevos. Por eso el secreto de hoy es nunca dejar de capacitarse, siempre tener inquietudes, porque aparte lo que más te renueva, y ustedes hoy no le dan ni bola pero yo ya estoy jovato y uno empieza a pensar en el tema de la finitud de la vida y la juventud, y lo que más te hace sentir joven es que te puedas renovar, que puedas seguir aprendiendo cosas, eso es lo que te genera algo yo diría como mágico, que te nutre, porque justamente Horacio decía, y también Diego, lo que te levanta la autoestima, lo que te hace ser quién sos es tu trabajo, es ahí donde vos intercambiás, conocés gente, generás respeto, trabajás en equipo y vas creciendo, y eso te genera una seguridad en vos mismo que sino no la tendrías, lo que uno obtiene a partir de ese trabajo es la verdad de la vida. Por supuesto que a todos nos gusta que cada tanto nos hagan algún regalo, pero los regalos no desarrollan esa dignidad y esa presencia que genera el saber que uno es protagonista, que si uno no se levanta de la cama y no va a su trabajo hay algo que falta en la ciudad, en el país y en el mundo, y eso es muy importante. Yo creo en eso y por eso estoy acá, porque creo que si yo los ayudo a poder elegir qué estudiar, en dónde trabajar, en dónde vivir, las chances de ustedes de ser felices van a ser mucho mayores. Entonces crean en ustedes, sean serios, cumplan y nunca se cansen de aprender, de capacitarse, y la vida los va a llevar por un camino de alegría y felicidad; eso es lo que todos queremos, estamos en este mundo para ser felices, para desarrollar nuestra capacidad de amar y recibir amor, y el trabajo es una parte muy importante para lograrlo. Felicitaciones y a creer que vamos a construir esa Argentina que todos merecemos, muchas gracias a todos.INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ANIVERSARIO DEL COLEGIO DE ABOGADOS DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, DESDE LA BOLSA DE COMERCIO. PERIODISTA.- Hoy es un gran día para hablar de transparencia, porque la Justicia brasileña está abriendo la información sobre los 35 millones de dólares que Odebrecht pagó de coimas, declaró haber pagado a los funcionarios, durante los años de Gobierno kirchnerista. ¿Qué se sabe hasta ahora? PRESIDENTE.- Buenas tardes a todos, gracias por esta invitación que pone, una vez más de manifiesto, mi amor por la Argentina, por estar como Ingeniero, rodeado de Abogados. (APLAUSOS). Y además engripado es una tarea, digamos, insalubre, pero todavía no sabemos nada y la verdad que lo triste – para mí como Presidente, como Gobierno, que hemos asumido un compromiso desde el primer día con la verdad y que la verdad como instrumento para terminar con la impunidad es que seamos producto de la inacción de la Procuradora uno de los tres o cuatro países, que habiendo sido afectados por este modus operandi de Odebrecht no firmamos un acuerdo, de primer nivel, como lo hicieron Perú, Colombia y todos los demás países que les permitió ir, personalmente, tomarle declaraciones a Emilio Odebrecht y clarificar todos sus temas. Los únicos países que no firmaron eso -tengo entendido – son Angola, Venezuela, Ecuador y Argentina, somos cuatro países de trece. Entonces – una vez más – ratifico que el compromiso de mi gobierno es que se sepa, en cada caso, qué es lo que pasó y se acabe con la impunidad; y en este caso lo que queremos saber es dado que ya confesó Odebrecht haber pagado 35 millones de dólares, que se diga a quién le pagó y tenemos una Procuradora, que se ha dedicado a crear cortinas de humo para que se investigue al director de la AFI, que en ese momento, era un ciudadano brasilero y no tenía ninguna relación con el gobierno argentino o a otras empresas, cuando lo que estamos acá hablando es que hay una empresa, que confesó haber pago y hoy todavía no sabemos a quién le pagó. Esperamos que en los próximos días, semanas seguiremos actuando y presionando para que le manejo de la información no sea con la misma arbitrariedad con la que ha manejado toda la causa la Procuradora, hasta el día de la fecha.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL METROBUS DEL BAJO, CIUDAD AUTÓNOMIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. La verdad que nos tocó un día maravilloso. Estamos inaugurando un nuevo Metrobus que hace rato demostró ser una gran solución en la mejora de la calidad del transporte público, y como decía Horacio, no lo digo sólo yo, los alemanes con este premio que nos han dado entre 57 países que competían, distinguiendo el proyecto del de 9 de Julio, porque ellos toman un período de cinco años de cuál es el mejor proyecto, y también dicen que realmente el Metrobus sirve para que la gente viaje mejor. Por eso yo quiero decirles que el Metrobus es mucho más que este separador, el hormigón, el cemento, las paradas: es otra forma de hacer las cosas, tiene que ver con obras de calidad para que la gente viaje mejor, es sinónimo de mejora, de progreso y no de corrupción como lo han sido otras obras públicas; es sinónimo de que hemos cuidado el dinero de la gente para hacer cosas que realmente le mejoren la vida, porque a todos nos cuesta pagar los impuestos. En este caso estamos hablando de una Ciudad que tiene tres millones de habitantes, pero que la visitan otros tres millones todos los días, y por eso es muy importante que estemos trabajando juntos Gobierno nacional, el de la Ciudad de Buenos Aires y de todos los municipios de alrededor, porque hay que seguir construyendo soluciones de transporte público que le den una alternativa a la gente para igualar oportunidades y para reducir la cantidad de automóviles que ingresan a la ciudad, eso mejora el tránsito y reduce la contaminación del medio ambiente. Como Horacio decía, este corredor va a impactar positivamente en la vida de 300 mil argentinos que todos los días lo recorren y que hoy lo van a hacer en menos de la mitad de tiempo; eso es seguridad, eso es realmente comodidad, pero además es liberación, es devolverle el tiempo a la gente para que lo pueda destinar a estudiar más, a trabajar o estar en familia, a lo que cada uno quiera. Esto mismo que estamos haciendo hoy lo hicimos hace treinta días en La Matanza cuando inauguramos el Metrobus; o hace quince cuando inauguramos la vía de entrada a la provincia de Puente la Noria, que esperamos la segunda en septiembre; y lo vamos a hacer en breve inaugurando otros Metrobus en 3 de Febrero, en Quilmes, en Morón, en Lanús, son corredores rápidos; o el de Santa Fe que ya inauguramos y que cambió la vida en una parte de la ciudad. Y en breve tenemos Rosario, Córdoba, Corrientes, Neuquén, porque estamos llevando estas mejores soluciones de transporte a todo el país, porque esto es parte del Plan de Infraestructura y Transporte más importante que hayamos llevado a cabo en nuestra historia, y en cada inauguración estamos contentos porque son diez minutos acá, veinte allá, cuarenta del otro lado, y sumados son millones de horas que le van a devolver mejor calidad de vida, mejores oportunidades y la capacidad de elegir a muchísimos argentinos. Por eso hoy quiero reiterar nuestro compromiso a que las obras van a empezar en las fechas en que nos comprometemos y van a terminar en las fechas que decimos, van a ser realidades y no relato, van a ser transformaciones que van a durar para siempre porque están pensadas en el largo plazo, en incluir a todos los argentinos, en unir a los argentinos, porque si no nos podemos conectar no vamos a poder crecer, no nos vamos a poder enriquecer los unos con los otros. Por eso este proceso es tan importante y es tan lindo lo que estamos llevando a cabo. Y quiero decirles a aquellos que dicen que gobernamos para un sector, que recordemos los cientos de miles de trabajadores que se están beneficiando con todas estas obras, recordemos y también felicitemos a los trabajadores de la UOCRA con todas las transformaciones maravillosas que están haciendo en el espacio público a partir de estas obras. Y también recordemos a nuestros queridos amigos los colectiveros que gracias a este tipo de obras van a trabajar con más tranquilidad, con más seguridad y con mayor dignidad. Es mucho lo que tenemos por hacer y sabemos que hay muchos que están poniendo piedras en el camino, pero somos tantos los que creemos en lo que estamos haciendo, somos tantos los que estamos convencidos que vamos a utilizar esas piedras para hacer más kilómetros de rutas, para hacer más puentes, para hacer escuelas, para hacer hospitales, para construir la Argentina que queremos, que soñamos y que merecemos, porque este es el camino y hay que seguir siendo todos protagonistas, todos poniendo su granito de arena. (APLAUSOS) Así que quiero felicitar al equipo, a Horacio, a todo el equipo de Transporte y decirles que esto recién comienza, son muchas más las obras que vamos a hacer porque tenemos mucho para progresar. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, REUNIDO CON JUBILADOS EN CORRIENTES Buenos días Corrientes, buenos días. ¿Cómo están estos correntinos que siempre tienen tan buena energía? Este es un pueblo realmente maravilloso. Como siempre digo, para mí es una de las provincias que tiene mayor potencial de crecimiento, una de las provincias que más va a aportar a este cambio en la Argentina, por ustedes. Ustedes están convencidos desde el primer día que pueden más, que la Argentina puede más y Corrientes puede más. Quiero agradecerle a Eduardo Tassano por este triunfo que ha tenido en la ciudad de Corrientes, con el apoyo de todos nosotros, con su vice Lanari y el Gobernador que siempre empuja, con la panza va para adelante, nunca para. Quiero agradecer también a la gente del Regatas, este club tan histórico, por recibirnos acá y decirles que llevamos ya casi un año y medio trabajando en este sueño de construir la Argentina que soñamos, que merecemos, haciendo las cosas que había que hacer y que no se hacían, empezando por terminar con el Plan de Reparación Histórica, con esta estafa del Estado por más de cincuenta años en contra de nuestros jubilados. Ya van más de un millón de jubilados que están cobrando como correspondía que cobren y esperamos llegar al segundo millón a lo largo de este año, porque realmente este era un país que no respetaba a sus abuelos, no respetaba a su historia, no respetaba a sus raíces, y esto era un hecho de justicia absoluta. Pero también cuando decimos “haciendo lo que había que hacer”, hablábamos con el Gobernador, que hay máquinas por toda la provincia tratando de paliar este fenómeno del cambio climático con estas lluvias que nos están haciendo tanto daño en todo el país, pero en Corrientes también lo sufren como los que más. Me refiero a Esquina, me refiero a Bella Vista, a Lavalle, a Ituzaingo, a Paso de la Patria, tantos lugares en los que están faltando obras para lograr transitar por un camino en el cual la obra nos permita que la lluvia vuelva a ser una bendición y no una desgracia. Ustedes saben que por muchos años no nos ocupamos de cuidar el medio ambiente, cambió el calentamiento global y eso ha traído muchísimas más lluvias que antes y vinieron para quedarse, con lo cual hay que hacer obras de verdad para mitigar el efecto de estos nuevos regímenes de lluvias. Así que estamos abocados a eso como también a la autovía de la Ruta 12, también al puerto, después de más de veintitrés años estamos construyendo un puerto nuevo en Corrientes, el Ita Ibaté. El Ita Ibaté va a permitir que una gran parte de la producción de Corrientes salga al mundo, porque Corrientes cada día va a producir más, y eso va a significar que va a haber cada vez más trabajo para los correntinos y productos hechos en Corrientes van a llegar a todo el mundo. Y también estamos preparando la licitación del nuevo puente Chaco-Corrientes ¿Hace cuántos años hablamos de la necesidad de un nuevo puente? ¿Hace cuántos? Pero lo bueno, como les decía, es que ahora estamos haciendo lo que había que hacer, y estas obras generan trabajo del bueno para la gente, mucho trabajo van a generar todas estas obras, como las obras que está encarando Yacyretá, que también van a generar mucho trabajo en la región. Y esto lo estamos haciendo juntos creyendo en lo que hacemos, juntos transformando las obras en sinónimo de esperanza, de futuro y nunca más de corrupción. Obras que empiezan y terminan en las fechas comprometidas, y eso es lo que uno quiere, que realmente las obras nos lleven al futuro, las obras nos transformen la realidad en oportunidades, realidades concretas, no relatos, que nos ayudan a construir eso que todos soñamos: un futuro mejor para nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos. Y las ONG también trabajando junto con los gobiernos porque todos somos el mismo equipo, el equipo se llama “que a los argentinos nos vaya mejor” y por eso estamos trabajando todos juntos. Quiero decirles a los flamantes intendentes electos: es una ciudad que tiene muchísimo para mejorar, hay que mejorar el espacio público que es el espacio más democrático que tiene una sociedad, cada parque, cada esquina, los pavimentos, la iluminación, para que cada correntino se sienta seguro en sus calles a cualquier hora del día, y el Gobierno de la provincia los va a apoyar y el Gobierno nacional los va a apoyar para que trabajemos como nunca antes en equipo, Gobierno nacional, Gobierno provincial y el Intendente, todos juntos para ustedes. ¿Por qué? ¡Porque sí se puede, porque sí se puede, porque Corrientes puede, porque Corrientes puede, porque los correntinos tienen fuerza, tienen garra, tienen ganas! ¡Gracias Corrientes!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA OFRECIDA EN HONOR DE LA CANCILLER ALEMANA, ÁNGELA MERKEL Y SU COMITIVA, DESDE EL CCK, CABA.  Buenas noches a todos: gracias por acompañarnos en esta noche tan especial, en la cual estamos honrados con la visita de la canciller Merkel y su equipo y además acompañada por una delegación muy importante de empresarios. Tuvimos un día muy interesante que fue un placer compartir con una líder que trabaja denodadamente por un mundo sostenible y abierto e interconectado. Pero también hay que destacar que habían pasado quince años desde la última visita de un canciller, a pesar de que tenemos 160 años de relación, eso muestra realmente una larga vida en común entre Argentina y Alemania. Pero tomamos su visita, en este momento – querida canciller – como una muestra más de afecto, pero sobre todo de apoyo y confianza al momento que estamos recorriendo, en nuestro país, con las transformaciones que hemos emprendido y que tienen como centro volver a ser parte activa del mundo integrándonos, en forma inteligente. Además, tenemos muchas coincidencias, que las hemos ratificado a lo largo del día: creemos realmente en un comercio multilateral, establecido en base a reglas y sostenibles en el tiempo y creemos en la lucha contra el cambio climático. Y por eso, hoy, hemos ratificado ambos nuestros compromisos, asumidos en la Cumbre de París, y que esto debe acelerarse, en los próximos años, porque realmente las alteraciones, que hemos tenido con el cambio climático están poniendo en riesgo nuestras comunidades cada vez con más frecuencia. Y también, hoy, ratificamos que en esta asociación estratégica, que tenemos entre nuestros países tenemos una gran oportunidad, con las conversaciones que estamos llevando a cabo entre la Unión Europea y el Mercosur y esperamos que, antes de fin de año, podamos tener un primer acuerdo, que va a ser una base maravillosa para desarrollar este futuro exitoso, en conjunto, que traiga trabajo, trabajo y trabajo y prosperidad a todos los argentinos. Así que gracias, nuevamente, por visitarnos, confío que cuanto más nos conozcamos más cosas vamos a hacer en conjunto, porque claramente lo importante en la vida es generar confianza, porque desde la confianza se construyen cosas maravillosas. Entonces propongo un brindis por la salud y felicidad del pueblo argentino y del pueblo alemán y que lo único que tengamos en desacuerdo siempre sea el fútbol, que es algo sano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA OFRECIDA EN HONOR DE LA CANCILLER ALEMANA, ÁNGELA MERKEL Y SU COMITIVA, DESDE EL CCK, CABA. Buenas noches a todos: gracias por acompañarnos en esta noche tan especial, en la cual estamos honrados con la visita de la canciller Merkel y su equipo y además acompañada por una delegación muy importante de empresarios. Tuvimos un día muy interesante que fue un placer compartir con una líder que trabaja denodadamente por un mundo sostenible, abierto e interconectado. Pero también hay que destacar que habían pasado quince años desde la última visita de un canciller, a pesar de que tenemos 160 años de relación, eso muestra realmente una larga vida en común entre Argentina y Alemania. Pero tomamos su visita, en este momento – querida canciller – como una muestra más de afecto, pero sobre todo de apoyo y confianza al momento que estamos recorriendo, en nuestro país, con las transformaciones que hemos emprendido y que tienen como centro volver a ser parte activa del mundo, integrándonos en forma inteligente. Además, tenemos muchas coincidencias, que las hemos ratificado a lo largo del día: creemos realmente en un comercio multilateral, establecido en base a reglas y sostenibles en el tiempo y creemos en la lucha contra el cambio climático. Y por eso, hoy, hemos ratificado ambos nuestros compromisos, asumidos en la Cumbre de París, y que esto debe acelerarse, en los próximos años, porque realmente las alteraciones que hemos tenido con el cambio climático están poniendo en riesgo nuestras comunidades cada vez con más frecuencia. Y también, hoy, ratificamos que en esta asociación estratégica, que tenemos entre nuestros países tenemos una gran oportunidad, con las conversaciones que estamos llevando a cabo entre la Unión Europea y el Mercosur, y esperamos que, antes de fin de año, podamos tener un primer acuerdo, que va a ser una base maravillosa para desarrollar este futuro exitoso, en conjunto, que traiga trabajo, trabajo y trabajo y prosperidad a todos los argentinos. Así que gracias, nuevamente, por visitarnos, confío que cuanto más nos conozcamos más cosas vamos a hacer en conjunto, porque claramente lo importante en la vida es generar confianza, porque desde la confianza se construyen cosas maravillosas. Entonces propongo un brindis por la salud y felicidad del pueblo argentino y del pueblo alemán y que lo único que tengamos en desacuerdo siempre sea el fútbol, que es algo sano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA ASUNCIÓN DE JORGE FAURIE COMO CANCILLER, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA Yo voy a interrumpir el juramento en este momento porque no es ni cualquier juramento, ni cualquier despedida. Justamente quería empezar por eso: cuando yo hace casi dos años le dije a mi equipo que buscase quién era la persona más indicada para esta etapa tan importante que soñábamos empezar a recorrer en nuestro país, vinieron y me dijeron “una señora que se llama Susana Malcorra”. Yo me dije “de algún lado la conozco a esta mujer”, y me acordé que la había visto una sola vez en mi vida empresaria cuando ella estaba en Telecom. Dije: “¿Es tan buena?, “sí, ella tiene realmente un nivel de relaciones en el mundo, es la Jefa de Gabinete de Ban Ki-moon y sería un gran aporte”. Entonces dije: “convóquenla”. Ella se sorprendió y dijo “quiero hablar con el candidato” –porque yo todavía era candidato- y se vino a Buenos Aires por 24 horas, se sentó y me preguntó “¿Por qué yo?” Yo le dije: “porque me dicen que sos la mejor y yo me comprometí con la gente, con los argentinos, a convocar a los mejores porque acá está en juego el futuro del país, el futuro de nuestras familias”. Ella dijo: “la verdad me sorprende que me des esta oportunidad y obviamente presumo que la línea es buscar lo más rápido posible una integración inteligente al mundo”. Se fue, no tuve muchas percepciones en esos minutos porque es como yo, bastante corta de palabras como ingeniera, porque la parte que ella traía estaba bien, el tema era si íbamos a poder trabajar en equipo, siempre es mi obsesión que podamos convivir y sumar cada uno lo que tiene para dar. La verdad es que fue maravilloso, fue como si hubiésemos trabajado toda una vida juntos, la verdad nos llevamos de primera, conmigo, con Gabi, con Marcos, con todos en general. Realmente fue una experiencia maravillosa por eso es que cuesta esta despedida, pero por suerte la tenemos ya comprometida con este Foro, con este Comité al que nos va a seguir ayudando y aportando, porque la tarea realmente ha sido increíblemente exitosa, en muy poco tiempo la Argentina ha logrado un nivel de visibilidad, de apoyo, de entusiasmo en el mundo que es verdaderamente único en la historia de nuestro país. Obviamente esto es una parte central de lo que hemos definido como el cambio cultural, entender que la Argentina aislada del mundo no va a realizar sus potencialidades, la Argentina aislada del mundo no va a lograr reducir la pobreza, que es mi principal compromiso como Presidente, ayudar a que cada vez más argentinos salgan de la pobreza porque tienen una oportunidad de ser protagonistas, de hacer su aporte, pero para eso no sólo hay que integrarse al mundo, tienen que venir la Canciller alemana después de doce años, el Presidente de los Estados Unidos, el Presidente de Italia, o recibirnos en todas partes del mundo, como lo han hecho una y otra vez los líderes más importantes, sino que la parte nuestra del cambio cultural central que lo hemos definido como la verdad, la verdad en todo, no sólo en decir cuál es la verdadera inflación o los verdaderos problemas de inseguridad o del narcotráfico, sino la verdad en cada cosa que hacemos todos los días como el atajo a obtener el mejor resultado, y alejándonos definitivamente de creer que los comportamientos mafiosos, el premiar al vivo, al que encuentra el atajo, es el camino, porque ese camino nos trajo a una Argentina con treinta por ciento de argentinos excluidos del sistema, a una Argentina confrontativa, a una Argentina dolorida, tenemos que estar realmente convencidos de lo que estamos haciendo. Acá lo que estamos tratando de hacer es trazando una raya, entonces aquellos que hayan hecho lo que hayan hecho, si ahora entienden hacia dónde vamos y aceptan estas nuevas reglas, bienvenidos, no queremos seguir en una pelea uno por uno, queremos que entiendan que la Argentina cambió, que los argentinos decidimos algo distinto, y que esto es central porque cuando hablamos que va a ser la tarea de nuestro nuevo Canciller terminar de incorporar a la Argentina a la OCDE, la OCDE significa un montón de reglas que enfocan esto, decir “señores, si estás en este club es porque ya sabemos que no vas a llevarte la plata con la mano, sabemos que no le vas a hacer trampa al sistema, que nos va a ahorrar un montón de tiempo porque el tiempo es escaso, por más que la medicina mejora y la longevidad aumenta, el tiempo siempre es escaso”. Todo este sistema que hemos hecho los argentinos de premiar la viveza criolla mal entendida nos llevó a perder tiempo y oportunidades, entonces tenemos que enfrentar esas cosas, enfrentar por ejemplo a la mafia de los juicios laborales, eso es algo que hay que enfrentar y terminar porque destruye la generación de empleo futuro, este grupo de estudios laboralistas, que por suerte son una minoría, con un grupo de jueces minoritarios laboralistas conducidos por Recalde, le ha hecho mucho daño a la Argentina, porque sabemos que cuando ellos convencen a un pibe, a un trabajador de una pyme, de que tiene que hacer ese juicio indebido, y se lo hacen ganar porque tienen armadita la cosa para llevarse la mayor parte del juicio ellos, dejan a siete, ocho, diez o doce trabajadores en la calle porque la pyme cierra, y dejan a un montón más de gente sin poder acceder a un trabajo porque aquel que tiene que tomar la decisión tiene miedo a que su esfuerzo se le vaya en uno de estos comportamientos mafiosos. Creo que hemos hecho un montón y quiero realmente en este punto agradecerle y pedirles a todos un aplauso para Susana. (APLAUSOS). Eso para que no digan que los ingenieros no tenemos sentimientos. Estamos en un momento único de nuestra historia, no repetible, porque yo estoy acá porque una mayoría decidió desafiar todos los pronósticos, cuando nadie pensaba que esto era posible los argentinos lo hicieron posible, obviamente la mala parte de la historia era que el punto de partida no era arriba de la montaña, era no digo en el fondo del mar pero sí algunos metros debajo del mar. Pero lo bueno es que construir lo que queremos es un camino que nos tiene que contagiar entusiasmo, nos tiene que contagiar alegría, porque de eso se trata la vida, de ser parte de una construcción, ser parte de un desarrollo, eso es lo que hace sentirte feliz. Como esas cuatro chicas que me recibieron en la fábrica que acababan de alquilar en Vicente López, en la parte de Villa Martelli, y habían arrancado con quince metros cuadrados hace once años, y ahora iban a ir por 1.200 con el apoyo del Banco Provincia que las apoyaba, porque ellas decían que a nosotros siempre nos falta balance, tenemos mucho corazón y nos falta balance. Y yo las veía a ellas y se los dije, “es maravilloso que hayan hecho esto porque ustedes no son las mismas que hace once años, ustedes crecieron en la frustración, en el mejorar, en el batallar”. Y eso es lo que yo sueño para los argentinos, que cada uno encuentre ese lugar de donde, al ser protagonistas, les permita crecer, y cuando uno crece naturalmente tiene más generosidad para dar, para aportar, y no se resiente como le pasa a una parte de la sociedad que desde el resentimiento y desde el enojo busca culpables en vez de decir ´busquemos soluciones y no culpables´, que lo llaman la famosa “grieta”. Yo creo que ahí hay un camino maravilloso de rencuentro que parte de la base de decir que cada uno tiene algo para aportar, no es que una parte de la Argentina va a ser este milagro, lo tenemos que hacer todos juntos, este es el desafío que tenemos, y una parte central sin duda es seguir profundizando nuestra relación con el mundo, seguir entendiendo que integrarnos, animarnos a competir, es algo que nos va a hacer mejorar. Larguemos los miedos, larguemos la cosa de los prejuicios y creámonos que somos capaces de negociar en términos equitativos, y que lo que aportamos lo podamos cosechar con creces, es lo que he hecho toda mi vida y en una situación de honestidad, insisto, tampoco podemos ir a negociar en base a la mentira, hay que decir la cosas como son, y saber que tenemos mucho para aportar al mundo, mucho, en un mundo lleno de dudas y de conflictos la Argentina hoy se presenta como una oportunidad, pero lo importante es que dejemos de ser la oportunidad para ser la realidad, y ese es el desafío que tenemos por delante. Y ahí es donde, señor Canciller, con toda su trayectoria en la diplomacia, ha tenido realmente mucho apoyo de todos sus colegas, tiene una tarea doble o triplemente compleja, porque no solo es reemplazar a una canciller como la ingeniera Malcorra sino que en un momento muy especial de la Argentina donde la novedad va pasando y cada vez nos van a demandar más hechos concretos, el desafío de la OCDE, la integración del MERCOSUR, la negociación con la Unión Europea, son todas cosas que van a empezar a poner a prueba si realmente este cambio lo sentimos de verdad, que viene de “acá”, de los dos lugares, este cambio lo hemos decidido sabiendo que hay que entregar algunas cosas que indebidamente algunos acumularon en función de un país como el que soñamos y el que nos merecemos. Así que perdón escribano porque interrumpí, ahora sigamos con el juramento. Gracias a todos por escucharnos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA ASUNCIÓN DE JORGE FAURIE COMO CANCILLER, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA Yo voy a interrumpir el juramento en este momento porque no es ni cualquier juramento, ni cualquier despedida. Justamente quería empezar por eso: cuando yo hace casi dos años le dije a mi equipo que buscase quién era la persona más indicada para esta etapa tan importante que soñábamos empezar a recorrer en nuestro país, vinieron y me dijeron “una señora que se llama Susana Malcorra”. Yo me dije “de algún lado la conozco a esta mujer”, y me acordé que la había visto una sola vez en mi vida empresaria cuando ella estaba en Telecom. Dije: “¿Es tan buena?, “sí, ella tiene realmente un nivel de relaciones en el mundo, es la Jefa de Gabinete de Ban Ki-moon y sería un gran aporte”. Entonces dije: “convóquenla”. Ella se sorprendió y dijo “quiero hablar con el candidato” –porque yo todavía era candidato- y se vino a Buenos Aires por 24 horas, se sentó y me preguntó “¿Por qué yo?” Yo le dije: “porque me dicen que sos la mejor y yo me comprometí con la gente, con los argentinos, a convocar a los mejores porque acá está en juego el futuro del país, el futuro de nuestras familias”. Ella dijo: “la verdad me sorprende que me des esta oportunidad y obviamente presumo que la línea es buscar lo más rápido posible una integración inteligente al mundo”. Se fue, no tuve muchas percepciones en esos minutos porque es como yo, bastante corta de palabras como ingeniera, porque la parte que ella traía estaba bien, el tema era si íbamos a poder trabajar en equipo, siempre es mi obsesión que podamos convivir y sumar cada uno lo que tiene para dar. La verdad es que fue maravilloso, fue como si hubiésemos trabajado toda una vida juntos, la verdad nos llevamos de primera, conmigo, con Gabi, con Marcos, con todos en general. Realmente fue una experiencia maravillosa por eso es que cuesta esta despedida, pero por suerte la tenemos ya comprometida con este Foro, con este Comité al que nos va a seguir ayudando y aportando, porque la tarea realmente ha sido increíblemente exitosa, en muy poco tiempo la Argentina ha logrado un nivel de visibilidad, de apoyo, de entusiasmo en el mundo que es verdaderamente único en la historia de nuestro país. Obviamente esto es una parte central de lo que hemos definido como el cambio cultural, entender que la Argentina aislada del mundo no va a realizar sus potencialidades, la Argentina aislada del mundo no va a lograr reducir la pobreza, que es mi principal compromiso como Presidente, ayudar a que cada vez más argentinos salgan de la pobreza porque tienen una oportunidad de ser protagonistas, de hacer su aporte, pero para eso no sólo hay que integrarse al mundo, tienen que venir la Canciller alemana después de doce años, el Presidente de los Estados Unidos, el Presidente de Italia, o recibirnos en todas partes del mundo, como lo han hecho una y otra vez los líderes más importantes, sino que la parte nuestra del cambio cultural central que lo hemos definido como la verdad, la verdad en todo, no sólo en decir cuál es la verdadera inflación o los verdaderos problemas de inseguridad o del narcotráfico, sino la verdad en cada cosa que hacemos todos los días como el atajo a obtener el mejor resultado, y alejándonos definitivamente de creer que los comportamientos mafiosos, el premiar al vivo, al que encuentra el atajo, es el camino, porque ese camino nos trajo a una Argentina con treinta por ciento de argentinos excluidos del sistema, a una Argentina confrontativa, a una Argentina dolorida, tenemos que estar realmente convencidos de lo que estamos haciendo. Acá lo que estamos tratando de hacer es trazando una raya, entonces aquellos que hayan hecho lo que hayan hecho, si ahora entienden hacia dónde vamos y aceptan estas nuevas reglas, bienvenidos, no queremos seguir en una pelea uno por uno, queremos que entiendan que la Argentina cambió, que los argentinos decidimos algo distinto, y que esto es central porque cuando hablamos que va a ser la tarea de nuestro nuevo Canciller terminar de incorporar a la Argentina a la OCDE, la OCDE significa un montón de reglas que enfocan esto, decir “señores, si estás en este club es porque ya sabemos que no vas a llevarte la plata con la mano, sabemos que no le vas a hacer trampa al sistema, que nos va a ahorrar un montón de tiempo porque el tiempo es escaso, por más que la medicina mejora y la longevidad aumenta, el tiempo siempre es escaso”. Todo este sistema que hemos hecho los argentinos de premiar la viveza criolla mal entendida nos llevó a perder tiempo y oportunidades, entonces tenemos que enfrentar esas cosas, enfrentar por ejemplo a la mafia de los juicios laborales, eso es algo que hay que enfrentar y terminar porque destruye la generación de empleo futuro, este grupo de estudios laboralistas, que por suerte son una minoría, con un grupo de jueces minoritarios laboralistas conducidos por Recalde, le ha hecho mucho daño a la Argentina, porque sabemos que cuando ellos convencen a un pibe, a un trabajador de una pyme, de que tiene que hacer ese juicio indebido, y se lo hacen ganar porque tienen armadita la cosa para llevarse la mayor parte del juicio ellos, dejan a siete, ocho, diez o doce trabajadores en la calle porque la pyme cierra, y dejan a un montón más de gente sin poder acceder a un trabajo porque aquel que tiene que tomar la decisión tiene miedo a que su esfuerzo se le vaya en uno de estos comportamientos mafiosos. Creo que hemos hecho un montón y quiero realmente en este punto agradecerle y pedirles a todos un aplauso para Susana. (APLAUASOS). Eso para que no digan que los ingenieros no tenemos sentimientos. Estamos en un momento único de nuestra historia, no repetible, porque yo estoy acá porque una mayoría decidió desafiar todos los pronósticos, cuando nadie pensaba que esto era posible los argentinos lo hicieron posible, obviamente la mala parte de la historia era que el punto de partida no era arriba de la montaña, era no digo en el fondo del mar pero sí algunos metros debajo del mar. Pero lo bueno es que construir lo que queremos es un camino que nos tiene que contagiar entusiasmo, nos tiene que contagiar alegría, porque de eso se trata la vida, de ser parte de una construcción, ser parte de un desarrollo, eso es lo que hace sentirte feliz. Como esas cuatro chicas que me recibieron en la fábrica que acababan de alquilar en Vicente López, en la parte de Villa Martelli, y habían arrancado con quince metros cuadrados hace once años, y ahora iban a ir por 1.200 con el apoyo del Banco Provincia que las apoyaba, porque ellas decían que a nosotros siempre nos falta balance, tenemos mucho corazón y nos falta balance. Y yo las veía a ellas y se los dije, “es maravilloso que hayan hecho esto porque ustedes no son las mismas que hace once años, ustedes crecieron en la frustración, en el mejorar, en el batallar”. Y eso es lo que yo sueño para los argentinos, que cada uno encuentre ese lugar de donde, al ser protagonistas, les permita crecer, y cuando uno crece naturalmente tiene más generosidad para dar, para aportar, y no se resiente como le pasa a una parte de la sociedad que desde el resentimiento y desde el enojo busca culpables en vez de decir ´busquemos soluciones y no culpables´, que lo llaman la famosa “grieta”. Yo creo que ahí hay un camino maravilloso de rencuentro que parte de la base de decir que cada uno tiene algo para aportar, no es que una parte de la Argentina va a ser este milagro, lo tenemos que hacer todos juntos, este es el desafío que tenemos, y una parte central sin duda es seguir profundizando nuestra relación con el mundo, seguir entendiendo que integrarnos, animarnos a competir, es algo que nos va a hacer mejorar. Larguemos los miedos, larguemos la cosa de los prejuicios y creámonos que somos capaces de negociar en términos equitativos, y que lo que aportamos lo podamos cosechar con creces, es lo que he hecho toda mi vida y en una situación de honestidad, insisto, tampoco podemos ir a negociar en base a la mentira, hay que decir la cosas como son, y saber que tenemos mucho para aportar al mundo, mucho, en un mundo lleno de dudas y de conflictos la Argentina hoy se presenta como una oportunidad, pero lo importante es que dejemos de ser la oportunidad para ser la realidad, y ese es el desafío que tenemos por delante. Y ahí es donde, señor Canciller, con toda su trayectoria en la diplomacia, ha tenido realmente mucho apoyo de todos sus colegas, tiene una tarea doble o triplemente compleja, porque no solo es reemplazar a una canciller como la ingeniera Malcorra sino que en un momento muy especial de la Argentina donde la novedad va pasando y cada vez nos van a demandar más hechos concretos, el desafío de la OCDE, la integración del MERCOSUR, la negociación con la Unión Europea, son todas cosas que van a empezar a poner a prueba si realmente este cambio lo sentimos de verdad, que viene de “acá”, de los dos lugares, este cambio lo hemos decidido sabiendo que hay que entregar algunas cosas que indebidamente algunos acumularon en función de un país como el que soñamos y el que nos merecemos. Así que perdón escribano porque interrumpí, ahora sigamos con el juramento. Gracias a todos por escucharnos. (APLAUSOS)DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI Y DEL PRIMER MINISTRO DE PORTUGAL, ANTÓNIO COSTA, EN CASA ROSADA. PRESIDENTE MACRI. - (…) que es el primer ministro, hoy, de Portugal y la vida nos vuelve a reencontrar, ahora, con responsabilidades mayores, aún que representar a todos nuestros países. Y ambos creemos que dado que estamos unidos por el afecto, por la historia tenemos que profundizar la relación, que no es una relación que esté emparentada con ese nivel de afecto y en esos valores coincidimos en que el multilateralismo y la cooperación son las herramientas para enfrentar estos desafíos globales. Por eso, me ha puesto muy contento además que a António lo haya acompañado una delegación de empresarios de Portugal tan importante, viendo que hay muchas oportunidades de trabajo, dado el desarrollo que tienen estas empresas desde el área automotriz, con el autopartismo; la bionergía; en el área de la cooperación agrícola, textil, el calzado, o sea hay muchas áreas, en las cuales, además, de invertir en nuestro programa de infraestructura, con la Ley de PPP (de participación público privada), en las cuales realmente podemos cooperar. Pero más allá de eso, también, hoy en esta excelente reunión de trabajo, que hemos tenido hemos reconfirmado que ambos creemos que estas negociaciones que han tomado más volumen y dinámica entre el Mercosur y la Unión Europea son una gran plataforma, son una gran autopista para acelerar la integración entre Portugal y Argentina al integrarse Europa entera con el Mercosur y viceversa. Creemos que este es el camino, en el cual vamos a conseguir más oportunidades de desarrollo para nuestros países, y en nuestro caso reducir la pobreza – porque António – sabrás que la Argentina, a pesar de todas sus potencialidades que el mundo le reconoce por esta falta de una visión de largo plazo, una falta de integración al mundo, una pérdida de la energía en la confrontación, hoy, la Argentina ha consolidado un tercio de la población en la pobreza y el camino para reducir esa pobreza creemos que es una integración inteligente con el mundo. Y naturalmente porque de ahí venimos, ustedes nos ayudaron a dar los primeros pasos, especialmente Portugal y España y lo natural es que la Argentina que se ha abierto al mundo la primera integración sea con Europa. Así que creemos que estamos ante una enorme oportunidad. También quiero agradecerle al primer ministro, por el apoyo que nos está dando, para que seamos socios plenos de la OCDE. Para nosotros eso es importante, es un paso fundamental, diría yo, en este camino del cumplimiento, de la verdad, de la transparencia, que es lo que se requiere para ser miembro de ese grupo selecto de países. Y también quería mencionar que el intercambio cultural es importante, entonces este Programa de Vacaciones y Trabajo, que ha andado bien, queremos que realmente intensifique este vínculo, entre Argentina y Portugal y que logremos tener conexiones directas de aviones que faciliten este intercambio porque, la verdad, que además que creemos que nuestro país es una nación maravillosa para ser visitada, también, Portugal tiene lugares increíbles que merecen que los argentinos tengan la oportunidad de conocer. Así que, nuevamente, agradecerte António la visita, realmente estamos muy contentos de tenerte acá y espero que esto sirva para encontrar estos caminos que profundicen el futuro de Argentina y Portugal, que juntos – seguro – vamos a conseguir mejores oportunidades. Gracias. (APLAUSOS). PRIMER MINISTRO COSTA.- Buenas tardes, quiero empezar por agradecer esta oportunidad de ver al Presidente Mauricio Macri, con quien he tenido la oportunidad ya de trabajar, en otras circunstancias, de poder mirar en conjunto lo que podemos hacer para ayudar a las empresas argentinas y portuguesas a trabajar en conjunto para el desarrollo de nuestras economías. Es un momento muy marcado para nosotros, es un momento de cambio económico en la Argentina y un momento de cambio económico en Portugal; es un momento en que las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur tienen una fecha ambiciosa marcada para al final del año y es por eso que el momento para trabajar nos guía, porque quien empieza a trabajar primero va a llegar, primero, a tener los mejores resultados de esta cooperación de una gran zona de comercio libre entre Europa y Mercosur. Este es un momento decisivo en que podemos trabajar en conjunto y sacar el mayor provecho posible de las oportunidades de inversión en Argentina, así como de aumentar los proyectos portugueses a Argentina y también de complementar las producciones argentinas con las portuguesas y tengo la certeza de, que a partir de este encuentro y también de la reapertura que se hace, en la Argentina, de la AIC, de una misión empresarial que acompañó a esta visita y de las misiones empresarias, que ya están marcadas o agendadas, para el futuro con la intensificación de las relaciones, proporcionadas a partir de este acuerdo de circulación de trabajo y vacaciones y por el hecho de que Argentina ha introducido al portugués como lengua, que debe ser enseñada - tanto en la escuela primaria, como secundaria - vamos a tener óptimas condiciones para poder desarrollar nuestras relaciones comerciales y económicas. No es posible ser los amigos más antiguos, porque Portugal fue el primer país que reconoció la independencia de Argentina, entonces somos amigos desde el primero minuto de la existencia de Argentina y esto nos da, seguramente, una amistad muy fuerte, mirando al futuro para estar cada vez más cerca, desde el punto de vista político, cultural y también económico. Muchas gracias, Mauricio.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL ACUERDO FEDERAL MINERO, SALÓN BLANCO, CASA ROSADA. Buenas tardes a todos, gracias a los Gobernadores por estar, hoy, aquí presentes, no sólo porque siempre es agradable tener su presencia, sino porque refleja un nuevo éxito que hemos tenido los argentinos, porque estamos encarando ya muchas cosas juntos: encaramos el tema de la educación y las reformas de fondo que queremos todos, arrancamos allá en Purmamarca, venimos por ahí lentos, pero convencidos de que una gran parte de nuestro futuro se juega con las reformas en la educación; lo hicimos con la energía, que viene muy bien el resultado; lo hicimos con el compromiso de poner el Estado al servicio de la gente, incluyendo la tecnología, el acceso a los datos, eso estamos también haciéndolo muy bien y rápido y lo hicimos con el acuerdo para luchar contra el narcotráfico, donde también hemos empezado a recuperar el control de nuestras fronteras, eso se ve en resultados en la reducción de la circulación de drogas, en la Argentina. Y, hoy, lo hacemos por una actividad en la cual también creemos que puede ser un gran pilar en la generación de empleo, un muy importante pilar, diría yo del nivel de lo que aporta el campo, la construcción, el turismo a futuro, las industrias creativas. Y esto lo podemos hacer con un perfecto cuidado del medioambiente, claramente porque ese es el desafío que tenemos por delante y lo digo desde la autoridad de haber gobernado la Ciudad de Buenos Aires 8 años y de haberla colocado entre las más reconocidas en la lucha contra el cambio climático. Estamos hablando de un recurso que pone a la Argentina entre los seis países más importantes del mundo: la provisión futura de recursos mineros. Y un recurso que genera un nivel de desarrollo casi único – diría yo- y la prueba está en los países que han tenido éxitos en su desarrollo. Hablo de Chile, muy cerca nuestro; Canadá; Nueva Zelanda; Australia; y son todos países reconocidos por el cuidado del medioambiente y esto es central, porque acá estamos reuniéndonos para terminar con años de improvisación, donde la falta de control y la falta de transparencia con la que se manejaron algunas de las concesiones mineras le sacó autoridad a la posibilidad de desarrollar un tema tan central e importante para todos los argentinos. Hay que tener en cuenta que por cada puesto de trabajo directo que genera la minería genera cinco indirectos, y solamente en los pocos proyectos que tenemos en cartera, pocos en términos de la potencialidad del país, estamos hablando de más de 125.000 puestos de trabajo, y esto es un desarrollo completamente federal, que es lo que todos queremos: una Argentina desarrollada en cada región, una Argentina justa, una Argentina que no expulse de muchas de sus provincias a su gente por falta de actividades productivas, que les permita un desarrollo sustentable. Entonces, en este entendimiento del federalismo, y este es un recurso de cada provincia, entendemos que será la decisión de la gente y los ciudadanos de cada una de las provincias, ellos decidirán quiénes quieren desarrollar la minería y quiénes no. Y tal vez, frente a tantos miedos, frente a tantas sospechas, tanta falta de autoridad, esto que estamos iniciando hoy permita que la gente gane confianza y que sepan que todos queremos lo mismo: reducir la pobreza, generar oportunidades de empleo, de desarrollo, pero no a costa de nada, no sacrificando la calidad de vida de nuestros hijos, de nuestros nietos, y no poniendo en peligro el planeta. Lo podemos hacer bien, lo podemos hacer con seriedad, sin improvisaciones. Y por eso venimos trabajando hace tantos meses, porque fueron muchas reuniones para que, hoy, podamos estar en este encuentro, firmando este convenio; fueron muchas reuniones y esfuerzo del ministro Aranguren, de Midland y de todo el equipo de Energía con cada equipo de cada gobernación, para generar – junto a la gente de Medioambiente, que es una parte central, con su ministerio – este acuerdo. Entonces, estos dos consejos: el Federal Minero y el Ambiental, crearon este acuerdo, estas bases sobre las cuales tenemos una gran oportunidad de desarrollar un recurso que la Argentina tiene y que puede ser más importante todavía que lo que nos genera la agricultura. Y por supuesto que para las provincias en las que más puede influir son aquellas que no tienen las facilidades de las tierras y los climas para desarrollar la agroindustria. Y por eso es justo, es federal, por eso es que le hemos dado el mismo tratamiento igualitario que a cualquier exportación regional, que no tenga más retenciones porque ese era un castigo a cada economía regional, a cada provincia, y nosotros queremos avanzar realmente en esta construcción federal. Entonces creo que hoy es un gran día, porque si Chile tuvo los progresos que tuvo, con centro en el desarrollo minero; si Australia hace 25 años que crece de la mano de impulsar esto, para nosotros puede ser una gigantesca oportunidad más, pero hay que hacerlo bien, hay que cumplir las normas, hay que ser muy celoso del derecho a la calidad del medioambiente de cada ciudadano argentino y lo vamos a ser. Estamos acá porque estamos comprometidos a hacerlo, he hablado con cada uno de ustedes, los miro a la cara y sé que todos pensamos lo mismo, que esto no significa sacrificar nada, sino abrir puertas al desarrollo. Y la Argentina, también en esto, puede jugar un rol muy importante manteniendo bien alta, pero bien alta, la bandera del cuidado del medioambiente, la bandera que todos los argentinos hemos decidido, confirmando nuestros compromisos de la Cumbre del Cambio Climático en París, y después en Marrakech, estamos liderando y vamos a seguir ratificando estos compromisos, pero esto es trabajo… trabajo de calidad para muchos argentinos. Así que vamos a hacerlo y lo vamos a hacer muy bien. Gracias a todos por acompañarnos y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA BANDERA EN ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE Buenos días a todos. Qué alegría estar una vez más en esta maravillosa ciudad, gracias Gobernador, Intendenta y a todos los rosarinos por recibirnos para honrar y homenajear una vez más a este increíble y querido Manuel Belgrano, no sólo porque creó la Bandera y porque luchó por nuestra libertad, sino porque fue un incansable trabajador por el futuro de nuestra Nación, innovador, emprendedor, una persona que reunía muchísimas cualidades, era abogado, economista, traductor, militar, diplomático, y no se dejó atrapar por reglas arcaicas y tradiciones de España y las colonias, él siempre fue un adelantado, él creyó que el trabajo ligado a la educación de calidad era la forma de desarrollar nuestra Nación. Él decía: escuelas en cantidad, calidad y gratuidad, y donó todos sus bienes para construir esas escuelas. Y además creía en la escuela técnica y creó la Escuela de Náutica, la Academia de Dibujo, Arquitectura y Perspectiva, y trabajó incansablemente para modernizar la educación. Y también, como decía el Gobernador, impulsó la agricultura, él creía que se le podía agregar valor, el mismo desafío que tenemos hoy, trajo nuevos cultivos, impulsó la ganadería y la industria. Y como nosotros hoy, tantos años después, él también le dio un valor importantísimo a la infraestructura e impulsó la construcción de caminos y de puertos, y el muelle en el Puerto de Buenos Aires. Pero su visión, su innovación, también abarcó a otras áreas y otras temáticas, él creyó que la mujer tenía que tener un rol relevante en el mundo del trabajo, no sólo como tejedora e hilandera, también en los cultivos. Pero, sobre todo, él nunca se cansó de hacer, porque creía que desde el hacer estaba la solución a los problemas cotidianos. Por eso hoy en la actualidad, en este momento de cambio de la Argentina, él es una verdadera fuente de inspiración para lo que nosotros llamamos “sí se puede”, “sí se puede” los argentinos construir una Argentina que soñamos. (APLAUSOS) Hoy, y durante toda esta semana, miles de niños de cuarto grado han jurado su lealtad a la Bandera, y creo que es un momento maravilloso para que todos lo hagamos. Yo como Presidente trabajo incansablemente para crear las condiciones para que cada argentino se pueda desarrollar, para que cada argentino lleve a cabo su sueño. Por eso yo les digo en esta día tan especial para todos nosotros: tenemos que comprometernos, tenemos que animarnos a ser protagonistas de este futuro que estamos construyendo, y unidos como nos une la Bandera, que no sólo nos une en este día o en las demás fechas patrias o como cuando juega la Selección, nos une todos los días, nos une cada vez que le tendemos la mano a un vecino para ayudarlo, cada vez que nos comprometemos con nuestro futuro, cada vez que respetamos la ley. Estamos haciendo lo que había que hacer y los primeros resultados comienzan a asomar, el país ha comenzado a crecer. Hemos recuperado los puestos de trabajo que habíamos perdido en el último año, y cada día se generan nuevas oportunidades. Hemos puesto en marcha el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, con obras que comienzan y terminan en las fechas establecidas. Y, después de más de veinte años, hemos recuperado el crédito para que la gente pueda comprar su primera casa con créditos a treinta años. Hemos bajado la inflación y ya va a ser la más baja desde el 2009 Pero también soy el primero en saber que todavía falta mucho, que hay mucha gente que no percibe este camino de mejora, pero les digo a ellos y a todos los argentinos: estos resultados positivos que ya hemos tenido nos tienen que servir para renovarnos en la esperanza y comprometernos una vez más a trabajar juntos, porque juntos es cómo vamos lograr ese país grande y pujante que Belgrano soñó y que hoy la mayoría de los argentinos soñamos, esa Argentina con cada rosarino, con cada santafesino siendo protagonista de su futuro es la que estamos construyendo. Por eso los invito a que sigamos por este camino del progreso. ¡Muchas gracias a todos y viva la Patria!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, CON LOS TRABAJADORES DE LA VILLA OLÍMPICA DE LOS JUEGOS OLÍMPICOS DE LA JUVENTUD Buenos días, estoy contentísimo de estar acá. Como decía Horacio, este era un lugar abandonado, este era un lugar en el que hace muchos años no había actividad, no se hacía nada, y de golpe ustedes con su trabajo lo están transformando en algo maravilloso, porque primero va a ser la puerta de entrada al país de mucha gente, van a haber muchos chicos con sus entrenadores, con las delegaciones, que van a venir a visitarnos a la Argentina, van a estar acá y van a competir, y esperemos que gracias a esta obra maravillosa y a toda la hospitalidad que le vamos a mostrar todos los argentinos, todos ellos quieran volver, quieran conocer más lugares de la Argentina, quieran hacer cosas con nosotros, porque si eso sucede hay más oportunidades para todos los argentinos, de eso se trata, de generar comunidad, generar trabajo en común. Y realmente esto también tiene que ver con haber recuperado el sur de la Ciudad de Buenos Aires que era en general la zona más postergada de la Ciudad de Buenos Aires, ahí, con Horacio y con todo el equipo, nos pusimos como meta llevar las mejores actividades, las mejores propuestas para que el sur cobre vitalidad, cobre dinamismo. Esto es lo que hemos hecho, esto es lo que nos permitió conectar con el Metrobus el sur con la Avenida 9 de Julio, y montones de obras que ustedes han visto y han recorrido en la zona. Y hay que seguir, porque esto mismo hay que hacer con el Gran Buenos Aires, hay que hacerlo con el norte argentino, con el sur, hay tantas cosas por hacer que por eso necesitamos que muchos como ustedes nos acompañen, nos acompañen haciendo las cosas con orgullo, con esfuerzo, con dignidad, porque este trabajo va a tener un terminar maravilloso porque cada uno de ustedes hace las cosas todos los días lo mejor que puede. Y de eso se trata: si cada argentino hace lo mejor que puede el país va a crecer y va a haber oportunidades para todos. Así que gracias, disfrutemos de este locro que nos están sirviendo y pasemos un lindo momento festejando el gran trabajo que están haciendo todos ustedes. Felicitaciones muchachos, gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE LA CENA DEL GREMIO DE LA FRATERNIDAD, EN PARQUE NORTE. Buenas noches a todos: muchas gracias por invitarme a compartir este aniversario, pero mucho más les quiero agradecer a todos ustedes, su trabajo de todos los días, porque de lo que ustedes hacen hay gente que pueden llevar su trabajo hasta el puerto para que llegue a algún lugar y eso desarrolla el país. El ferrocarril siempre fue sinónimo de federalismo y cada vez que se desarrolló el ferrocarril creció la Argentina. Y no sé por qué, hace unos cuantos años, perdió prioridad, perdió la centralidad – como decía Omar – pues se dejó de invertir en la red ferroviaria. Por eso nosotros, en este plan de infraestructura, que es el más importante en la historia, de Argentina, hay un capítulo enorme para el desarrollo de los ferrocarriles. Y por eso, hemos puesto en marcha la inversión en tecnología con nuevos trenes, con frenos automáticos, y hemos empezado a reparar vías por todo el país. Pero también empezamos a arreglar las estaciones –como la de Retiro, que quedó tan linda. El otro día alguien me decía: “parece otro país”. Y yo le contesté: “No, es la Argentina que estamos construyendo entre todos, es la Argentina que queremos y merecemos todos los argentinos y también nos muestra las obras, que estamos impulsando, como el soterramiento del Sarmiento; la electrificación del Roca; los 535 kilómetros en construcción de vías en el Belgrano Cargas. Y ahora el acuerdo que hemos firmado con los chinos, nos permiten poner en marcha la recuperación del San Martín, como también los viaductos, que estamos haciendo, en la Ciudad de Buenos Aires, en el Mitre, en el San Martín, en el Belgrano y los bajos niveles y todas estas obras, que hemos encarado, que generan trabajo del bueno, generan valor y genera futuro. Por eso es tan importante recuperar la cultura del trabajo, la de la productividad, que el General Perón decía: “la estrella Polar de un país debe ser la productividad, y eso es lo que estamos haciendo hoy. Y si ustedes siguen mejorando todos los días y siguen ganando esos minutos nos ayudarán a desarrollar cada economía regional, de este país, y ahí es donde vamos a ver esa Argentina federal que todos queremos. El tren, además, tiene una enorme ventaja porque cuida el medioambiente. Son todas cosas positivas las que trae el tren. Llevamos un año y medio y venimos muy bien; los quiero invitar a que sigamos trabajando juntos. Muchas gracias, felicitaciones a todos, por los 130 años. (APLAUSOS).DECLARACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, LUEGO DE LA REUNIÓN CON SU PAR DE CHILE, MICHELLE BACHELET En definitiva estoy acá para decir que en lo personal, y como representante de los argentinos, creemos en este vínculo, queremos que este vínculo se desarrolle, que nos integremos cada vez más, y lo vamos a hacer a pesar que nos cuesta mucho aceptar que ahora nos ganen en el fútbol de vez en cuando, es la parte que no nos gusta, pero hay cosas que van cambiando, las cosas cambian. Creo lo positivo es que, insisto, teniendo en cuenta la historia que nos une, el afecto que nos une, podamos encontrar cada vez más proyectos de integración y de trabajo en conjunto. Muchas gracias de vuelta por recibirnos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, PRESENTANDO EL ESTUDIO DEL SEDRONAR SOBRE EL CONSUMO DE SUSTANCIAS ILEGALES EN EL PAÍS Buenos días a todos, autoridades, querida Gobernadora gracias por acompañarnos. Desde el primer día decimos que el desafío más grande es sacar a millones de argentinos de la pobreza: necesitamos trabajar juntos, necesitamos menos relato, más hacer y más verdad. Hablar con la verdad es comunicar las cifras aunque incomoden, es saber dónde estamos parados para poder mejorar y así lo hicimos desde el primer día con la pobreza y sus cifras, la inflación, la evaluación de las Pruebas Aprender y los resultados mostraron situaciones duras pero que necesitábamos conocer para empezar a cambiar. Desde el 2010 que no teníamos estadísticas sobre la droga, la SEDRONAR hizo un estudio que lamentablemente nos confirma que en todos estos años ha aumentado en los jóvenes de doce a diecisiete años el consumo de alcohol, de tabaco y también de marihuana y cocaína. Detrás de cada cifra hay un chico que se siente perdido, hay un docente que ve que su alumno tira su futuro por la ventana, hay una madre angustiada que ni siquiera duerme cada vez que su chico sale de casa. Para afrontar este problema es necesario poner la verdad sobre la mesa y trabajar juntos: organizaciones, referentes, familias, escuelas. Y es fundamental combatir las redes de narcotráfico, estas redes son mafias que hacen dinero a costa del bienestar de los demás y operan con total impunidad como las que pretendían vender esas dos toneladas de cocaína que incautamos en el puerto de Bahía Blanca o los tres kilos de marihuana que incautamos de un camión cisterna en Córdoba, el mayor operativo que se haya hecho en la historia de esa provincia. Ahí quiero felicitar a las fuerzas de seguridad nacional aquí presentes, a sus responsables que juntos y colaborando con las fuerzas provinciales realmente están dando una batalla muy importante para nuestro futuro porque esas mafias se creen intocables, crecen frente a la ausencia del Estado y se consolidan cuando se apropian de partes del Estado pero los argentinos elegimos un cambio y por eso estamos acá. Hace algunas semanas me escucharon hablar de la mafia de los juicios laborales y algunos dijeron que yo estaba defendiendo las empresas, y no es así, claramente no es así, estoy defendiendo a los trabajadores porque culpa de lo que hacen esas mafias colapsan los fueros laborales, los fueros de justicia laboral, se ven teniendo que esperar tres, cuatro, cinco años para resolver sus demandas y también defiendo a esas pymes que quieren y pueden crecer, y no lo hacen por el miedo a esa maquinaria perversa de juicios sin razón. La semana pasada me escribió el dueño de una pyme y se los quiero leer: “Mauricio: tengo veinticinco empleados, siete juicios laborales que los pago como puedo. Le juro que tengo ganas de abrir algo más, de dar trabajo, de darle más a mis empleados, pero el miedo a sufrir un nuevo juicio laboral que cuya sentencia sea absurda, injusta y superior al nivel económico de mi negocio hace que simplemente no se me ocurra hacer nada más en mi país”. ¿Cómo me puedo quedar de brazos cruzados? ¿Cómo nos podemos quedar de brazos cruzados frente a esto y habiendo tantos argentinos que quieren crecer y no se animan por el miedo a esta minoría de vivos que se lo impiden? También hace unos pocos días hizo un megaoperativo contra el comercio ilegal, todos vimos las imágenes: uno dijo esto es mío, comenzó a cobrar alquileres y ese espacio era público, y sometía a las personas con violencia, y todo esto lo hizo con la protección de la policía, la Justicia y la política. Por eso también quiero felicitar a la Gobernadora por esto que todos hemos visto y lo hemos vivido como también el reflejo de que algo distinto está pasando en la Argentina, pero queda claro con todo esto que estoy señalando que la mayor mafia es aquella donde el Estado es cómplice. Pero eso se terminó, estamos poniendo la verdad por delante y así con el respeto por el otro, trabajando juntos vamos a crecer, con un Estado transparente vamos a desarmar los caldos de cultivos para esos comportamientos mafiosos y ya empezamos a ver los resultados. El año pasado en la obra pública ahorramos más de treinta mil millones de pesos ¿Y por qué? Porque ahora hay licitaciones transparentes, mayor competencia. Los argentinos nos merecemos un país donde sólo haya lugar para los que se ganan la vida trabajando, intermediarios y mafias afuera, un país que crezca de la mano de la gran mayoría de argentinos donde el buen trabajo, la honestidad, la buena madera de que están hechos nos llena a un lado por unos pocos vivos. En este camino tengamos claro qué valores defendemos: la democracia, la república, el respecto por la ley que está para proteger sobre todo al que menos tiene; nadie puede estar por encima de estos valores. El primer paso lo estamos haciendo y es poner todo sobre la mesa, la mayor transparencia asusta a algunos, otros nos piden que vayamos más rápidos y con más fuerza. A todos les digo no aflojen, este cambio como todo lo hacemos juntos, estamos construyendo juntos el país en el que podamos vivir con tranquilidad pero esto es el comienzo de algo mucho más profundo, lo que está en juego es que si vamos a hacer un capítulo más en la frustración de los argentinos o si esta es la generación que viene a cambiar el país para siempre. Creo profundamente en cada uno de ustedes, se los he dicho muchas veces y se los voy a seguir diciendo, pero también tenemos que entender que este país que queremos se construye dando pequeños pasos todos los días. Lo bueno es que eso es lo que ya estamos haciendo, lo que tenemos que hacer es demostrar la convicción y continuar dando esos pequeños pasos todos los días para verificar cómo vamos a seguir mejorando, y siempre lo tenemos que hacer juntos. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DEL DÍA DE LA PYME, CONFEDERACIÓN ARGENTINA DE LA MEDIANA EMPRESA, CABA. Muy buenas tardes a todos: la verdad que es muy lindo estar acá, con tan buena energía; Jefe de Gobierno, igual pensé que se iba a jugar con un anuncio más concreto de baja de Ingresos Brutos; dice que acompaño; Fabián una alegría que sea un éxito la presidencia, aires de cambio también en CAME, que le vienen bien a CAME y a la Argentina. Ayer, con motivo de que venía el Día Internacional de la PyME y que bueno que propusimos un día nacional e internacional, y que sea laborable, ese es un cambio en los argentinos porque no lo pusimos no laborable, almorzamos, con Mariano, con ocho creadores de ocho PyMEs, de distintos lugares de la Argentina. Y la verdad que fue muy lindo el almuerzo, por más que no todos tenían historias para contar buenas, algunos la estaban remando. Sus historias iban desde una fábrica de muebles, en Mar del Plata; uno que tenía de socios a dos ingenieros industriales más, que había diseñado unas reposeras y ahora estaban incursionando en colchonetas y que les estaba yendo bien; otro que también fabricaba helados, hay una movida, acá, que es un suceso, están apareciendo marcas nuevas de helados que están todos en vías para exportar. Este era para diabéticos. Me prometió mandarlos porque yo soy consumidor de helados, entonces a ver si noto o no la diferencia. Él me dijo que yo no la iba a notar. Después había uno que estaba en el tema de joyería; otro que era productor de miel; otro que tenía panadería y la verdad que lo más importante que compartí con ellos es que tenemos todos que ayudarle a entender a todos aquellos, que ejercen algún rol dentro del Estado y a la política a entender lo que cuesta armar una empresa, lo que lleva, desde la decisión del creador, de ese sueño de transformar la realidad, del animarse a emprenderlo, aunque generalmente – en todos los casos – uno encuentra que es vendiendo un auto, vendiendo una casa, pidiéndole prestado a varios amigos y armar una empresa es casi como construir una familia porque hay que complementarse, hay que conocerse. Y la verdad que las buenas empresas son aquellas que terminan los empleados sintiéndose parte, sintiéndose orgullosos de trabajar ahí y ahí es donde se hace la verdadera diferencia, donde hay química, donde hay sinergia y si una empresa de esas se cierra no vuelve a abrir, esa empresa no abre más, ustedes lo saben. Podrán recolocarse los buenos recursos humanos en otro lugar, pero eso ya es todo un trauma social, un trauma familiar, porque ese es el lugar adonde fuimos muchos años, donde nos sentimos cómodos, donde nos sentíamos parte, nos habíamos identificado y a veces eso sucede porque hay una negligencia de la contraparte, que en este caso, es el funcionario, el empleado público que le dicen: “me estoy muriendo, necesito este trámite” y el responde: “volvé la semana que viene, cómo a semana que viene, lo necesita ahora. Entonces yo hablaba con ellos de eso, son tantos años de no entender que tenemos que ser un equipo: el sector público y el sector privado, porque – de esa manera – podemos agregar valor, mejorar la calidad, encontrar mercados juntos. Volví allí y había varios, que con mucho entusiasmo en el vídeo, que lo dijo todo, y decían: “yo sé que el mundo está esperando a ver qué productos, qué cosa vamos a producir los argentinos”. Yo no sé si nos están esperando, pero si hay una expectativa enorme, la hay como nunca antes, porque el mundo sabe que somos gente talentosa, somos gente capaz y lo que tenemos que hacer, finalmente, es organizarnos para trabajar en equipo, porque además lo más importante que tenemos que hacer - nosotros como gobierno y toda la sociedad - es reducir la pobreza y la pobreza solamente se reduce creando trabajo de calidad y mejorando la educación y la capacitación para que cada vez sean más los trabajos de calidad. (APLAUSOS=. Lo dijo Fabián 4 millones de argentinos trabajan en PyMEs, es más del 70 por ciento de la gente empleada y por eso tenemos que entender que de ahí va a venir la solución, de la Argentina, que aparte parte de la base de soñar que todas estas Pymes se van a transformar en medianas empresas y las medianas en grandes y eso hace crecer a todo un país. Por eso tampoco podemos estar escuchando discursos, que dicen que están a favor de la Pyme y en contra de la grande, porque es como decirle a la Pyme no crezcas nunca. Eso no existe, o sea todos tenemos que crecer, y cuantas más de esas Pymes se transformen en grandes más Pymes necesitan para abastecerse y ese es el camino del progreso compartido. Nosotros llegamos en un momento muy difícil, ya veníamos de cinco años de estancamiento, en default, aislados del mundo y empezamos a hacer lo que se debía y evitamos transformarnos en el Titanic. Ya empezamos a crecer, se están generando empleos formales, está llegando el crédito que es algo fundamental, que logremos que el crédito llegue a la Pyme, que es algo que hace décadas que no sucede en la Argentina; porque todas esas experiencias de me prestó el vecino, mi tío, mi amigo, es como que la rueda no gira rápido, necesitamos trabajar y lo estamos haciendo todo el gobierno desesperadamente para reducir los tiempos de los trámites. Hablaba también, el otro día, con un criador de peces para peceras, de San Rafael, Mendoza y le pregunté cómo te fuiste ahí, qué raro. Y me dijo: “es que yo soy descendiente de dinamarqueses, creo me dijo, y se le ocurrió hacer una granja y me dice que le va bien, vendo en dos o tres lugares de Argentina y exporta e intenta exportar a Chile, que le compran varios mayoristas. Pero no te compran de a millones de pescaditos, le compran de a mil y cada vez que tengo que exportar tengo que hacer un trámite presencial en la capital, en el SENASA y es el mismo pescadito. Una locura, es eso, y el hombre me dice que casi se gasta lo que exporta porque tiene que ir hasta allá o contratar un gestor que me cobra mil y pico de pesos. Entonces toda esta revolución que estamos intentando es a favor de darle transparencia al accionar del gobierno, que seamos un gobierno abierto, que se hagan trámites a distancia. Ya hemos puesto más de 200 trámites a distancia y estamos trabajando con el SENASA y la Aduana, que tal vez son los principales motores, con la AFIP, en la cantidad de trámites que hay que hacer y por suerte estamos avanzando, por suerte están colaborando y soñamos con tener una ventanilla única de comercio exterior, donde todo lo hagamos en un solo lugar; no es cierto ministro Cabrera, y que abramos una sociedad en 24 horas, no en 180 días o un año. (APLAUSOS) Y son muchas pequeñas cosas, que tenemos que corregir para reducir eso que llamamos el costo argentino. Y sin dudas, también estamos avanzando y tenemos que terminar de construir las rutas, llevar energía, mejorar los puertos, los trenes, todo es combinado, es una sumatoria de mejoras, que van a permitir que el que produce ese helado, para diabéticos, lo pueda exportar al mundo entero y lo pueda vender dentro del país, sin que el costo de la logística y los trámites lo saquen de la cancha. Insisto, lo hacemos porque él y los cientos de miles de Pymes creciendo van a dar más trabajo y lo que tenemos que hacer los argentinos y es lo que vamos a hacer en los próximos años es generar millones de puestos de trabajo. (APLAUSOS). La ley Pyme ha sido un gran paso adelante, me alegra mucho que el Congreso lo haya entendido así, la Ley de Emprendedores ayúdennos a que le demos el último empujón porque esa se nos trabó un poquito y lo que también tenemos que hacer, y pedimos ayuda, es a difundir que también existe porque, hoy, hemos avanzado mucho, en los últimos cuarenta días, duplicamos la cantidad de empresas que adhirieron a la Ley Pymes, pero recién estamos en 300 mil y son 800 mil las que tienen que tener todas estas ventajas, que ya estamos dando, insisto, para que podamos crecer. Es un momento muy especial, en nuestro país, es un momento único, porque somos muchos los que hemos entendido que teníamos que cambiar, que teníamos que aprender de los errores que hemos cometido en el pasado, que aislarnos del mundo lo único que hizo fue consolidar más pobreza estructural y que ese cambio lleva tiempo, pero tenemos todos el compromiso – los que estamos acá – de transmitirles a aquellos que todavía dudan, a aquellos que tiene miedo, a aquellos que descreen que este es el camino, como usted dijo presidente, y transmitirles que es por acá y que no tengan dudas que cada año vamos a estar un poco mejor, pero que estas grandes transformaciones se hacen dando pequeños pasos, todos los días, y eso es lo que estamos haciendo y con un profundo cambio cultural ,que es lo más importante, porque esto no es un cambio económico, lo que estamos planteando los argentinos es un cambio cultural, donde hay que trabajar juntos, donde hay que pasar del relato al hacer, y donde hay que poner la verdad sobre la mesa siempre porque sólo desde ahí podemos corregir los problemas que tenemos. Y por eso es que, ahora, hay estadísticas confiables en el INDEC diciendo la inflación, diciendo la pobreza, tenemos evaluaciones en la educación y que duelen. Claro que duelen, incomodan porque nos desafían a decir: “señores, hay que cambiar, hay que corregir”, pero lo bueno es que somos capaces de corregir. Entonces los felicito en este día, les digo que estamos para trabajar juntos, para encontrar soluciones, para facilitar, porque los que crean son ustedes, los que van a hacer la gran revolución son cada uno de los pequeños, medianos y grandes emprendedores que desarrollen sus ideas y sus sueños en este país. Nosotros tenemos que ayudar, facilitar, decir la verdad, invitarlos a realmente trabajar dentro de la ley y batallar todos juntos para que nadie, ninguna de las mafias que estamos enfrentando se crea que va a poder estar por encima de la ley. (APLAUSOS). Y así me voy con ese aplauso, pensando que ese aplauso equivale al coraje y la convicción, que vamos a poner, todos los días, semanas, meses y años por venir, porque estamos construyendo esa Argentina que soñamos y que merecemos y que incluye a todos los argentinos. Gracias a todos, feliz día.Muy buenas tardes a todos: la verdad que es muy lindo estar acá, con tan buena energía; Jefe de Gobierno, igual pensé que se iba a jugar con un anuncio más concreto de baja de Ingresos Brutos; Fabián, una alegría que sea un éxito la presidencia, aires de cambio también en CAME, que le vienen bien a CAME y a la Argentina. Ayer, con motivo de que venía el Día Internacional de la PyME, y qué bueno que propusimos un día nacional e internacional y que sea laborable, ese es un cambio en los argentinos porque no lo pusimos no laborable, almorzamos con Mariano, con ocho creadores de PyMEs de distintos lugares de la Argentina. Y la verdad que fue muy lindo el almuerzo, por más que no todos tenían historias para contar buenas, algunos la estaban remando. Sus historias iban desde una fábrica de muebles, en Mar del Plata; uno que tenía de socios a dos ingenieros industriales más, que había diseñado unas reposeras y ahora estaban incursionando en colchonetas y que les estaba yendo bien; otro que también fabricaba helados, hay una movida, acá, que es un suceso, están apareciendo marcas nuevas de helados que están todos en vías para exportar. Este era para diabéticos. Me prometió mandarlos porque yo soy consumidor de helados, entonces a ver si noto o no la diferencia. Él me dijo que yo no la iba a notar. Después había uno que estaba en el tema de joyería; otro que era productor de miel; otro que tenía panadería y la verdad que lo más importante que compartí con ellos es que tenemos todos que ayudarle a entender a todos aquellos que ejercen algún rol dentro del Estado y la política lo que cuesta armar una empresa, desde la decisión del creador, de ese sueño de transformar la realidad, del animarse a emprenderlo, aunque generalmente – en todos los casos – uno encuentra que es vendiendo un auto, vendiendo una casa, pidiéndole prestado a varios amigos, y armar una empresa es casi como construir una familia porque hay que complementarse, hay que conocerse. Y la verdad que las buenas empresas son aquellas en las que terminan los empleados sintiéndose parte, sintiéndose orgullosos de trabajar ahí y ahí es donde se hace la verdadera diferencia, donde hay química, donde hay sinergia, y si una empresa de esas se cierra no vuelve a abrir, esa empresa no abre más, ustedes lo saben. Podrán recolocarse los buenos recursos humanos en otro lugar, pero eso ya es todo un trauma social, un trauma familiar, porque ese es el lugar adonde fuimos muchos años, donde nos sentimos cómodos, donde nos sentíamos parte, donde nos habíamos identificado, y a veces eso sucede porque hay una negligencia de la contraparte, que en este caso es el funcionario, el empleado público al que le dicen: “me estoy muriendo, necesito este trámite” y él responde: “volvé la semana que viene”, cómo la semana que viene, lo necesita ahora. Entonces yo hablaba con ellos de eso, son tantos años de no entender que tenemos que ser un equipo: el sector público y el sector privado, porque de esa manera podemos agregar valor, mejorar la calidad, encontrar mercados juntos. Volví allí y había varios que, con mucho entusiasmo en el video, que lo dijo todo, decían: “yo sé que el mundo está esperando a ver qué productos, qué cosa vamos a producir los argentinos”. Yo no sé si nos están esperando, pero sí hay una expectativa enorme, la hay como nunca antes, porque el mundo sabe que somos gente talentosa, somos gente capaz, y lo que tenemos que hacer finalmente es organizarnos para trabajar en equipo, porque lo más importante que tenemos que hacer - nosotros como gobierno y toda la sociedad - es reducir la pobreza, y la pobreza solamente se reduce creando trabajo de calidad y mejorando la educación y la capacitación para que cada vez sean más los trabajos de calidad. (APLAUSOS). Lo dijo Fabián, 4 millones de argentinos trabajan en PyMEs, es más del 70 por ciento de la gente empleada, y por eso tenemos que entender que de ahí va a venir la solución, de la Argentina, que aparte parte de la base de soñar que todas estas Pymes se van a transformar en medianas empresas y las medianas en grandes, y eso hace crecer a todo un país. Por eso tampoco podemos estar escuchando discursos que dicen que están a favor de la Pyme y en contra de la grande, porque es como decirle a la Pyme no crezcas nunca. Eso no existe, todos tenemos que crecer, y cuantas más de esas Pymes se transformen en grandes más Pymes necesitan para abastecerse y ese es el camino del progreso compartido. Nosotros llegamos en un momento muy difícil, ya veníamos de cinco años de estancamiento, en default y aislados del mundo, empezamos a hacer lo que se debía y evitamos transformarnos en el Titanic. Ya empezamos a crecer, se están generando empleos formales, está llegando el crédito, y es algo fundamental que logremos que el crédito llegue a la Pyme, que es algo que hace décadas que no sucede en la Argentina; porque todas esas experiencias de “me prestó el vecino, mi tío, mi amigo”, es como que la rueda no gira rápido, necesitamos trabajar y lo estamos haciendo todo el gobierno desesperadamente para reducir los tiempos de los trámites. Hablaba también, el otro día, con un criador de peces para peceras, de San Rafael, Mendoza, y le pregunté cómo te fuiste ahí, qué raro. Y me dijo: “es que yo soy descendiente de dinamarqueses”, y se le ocurrió hacer una granja y me dice que le va bien, vende en dos o tres lugares de la Argentina e intenta exportar a Chile, donde le compran varios mayoristas. “Pero no te compran de a millones de pescaditos, te compran de a mil, y cada vez que tengo que exportar tengo que hacer un trámite presencial en la capital, en el SENASA, y es el mismo pescadito”. Una locura, y el hombre me dice que casi se gasta lo que exporta, porque tiene que ir hasta allá o contratar un gestor que le cobra mil y pico de pesos. Entonces toda esta revolución que estamos intentando es a favor de darle transparencia al accionar del gobierno, que sea un gobierno abierto, que se hagan trámites a distancia. Ya hemos puesto más de 200 trámites a distancia y estamos trabajando con el SENASA y la Aduana, que tal vez son los dos principales motores con la AFIP de la cantidad de trámites que hay que hacer, y por suerte estamos avanzando, por suerte están colaborando, y soñamos con tener una ventanilla única de comercio exterior donde todo lo hagamos en un solo lugar, ¿no es cierto ministro Cabrera?, y que abramos una sociedad en 24 horas, no en 180 días o un año. (APLAUSOS) Y son muchas pequeñas cosas que tenemos que corregir para reducir eso que llamamos el costo argentino. Y sin dudas también estamos avanzando y tenemos que terminar de construir las rutas, llevar energía, mejorar los puertos, los trenes, todo es combinado, es una sumatoria de mejoras que van a permitir que el que produce ese helado para diabéticos lo pueda exportar al mundo entero y lo pueda vender dentro del país sin que el costo de la logística y los trámites lo saquen de la cancha. Insisto, lo hacemos porque él y las cientos de miles de Pymes creciendo van a dar más trabajo, y lo que tenemos que hacer los argentinos, y lo que vamos a hacer en los próximos años, es generar millones de puestos de trabajo. (APLAUSOS). La ley Pyme ha sido un gran paso adelante, me alegra mucho que el Congreso lo haya entendido así; a la Ley de Emprendedores ayúdennos a que le demos el último empujón porque esa se nos trabó un poquito, y lo que también tenemos que hacer, y pedimos ayuda, es a difundir que existe, porque hemos avanzado mucho en los últimos cuarenta días, duplicamos la cantidad de empresas que adhirieron a la Ley Pymes, pero recién estamos en 300 mil y son 800 mil las que tienen que tener todas estas ventajas que ya estamos dando, insisto, para que podamos crecer. Es un momento muy especial de nuestro país, es un momento único, porque somos muchos los que hemos entendido que teníamos que cambiar, que teníamos que aprender de los errores que hemos cometido en el pasado, que aislarnos del mundo lo único que hizo fue consolidar más pobreza estructural y que ese cambio lleva tiempo, pero tenemos todos el compromiso – los que estamos acá – de transmitirles a aquellos que todavía dudan, a aquellos que tienen miedo, a aquellos que descreen que este es el camino, como usted dijo presidente, y transmitirles que es por acá y que no tengan dudas que cada año vamos a estar un poco mejor, pero que estas grandes transformaciones se hacen dando pequeños pasos todos los días, y eso es lo que estamos haciendo con un profundo cambio cultural, que es lo más importante, porque esto no es un cambio económico, lo que estamos planteando los argentinos es un cambio cultural, donde hay que trabajar juntos, donde hay que pasar del relato al hacer y poner la verdad sobre la mesa siempre porque sólo desde ahí podemos corregir los problemas que tenemos. Y por eso es que, ahora, hay estadísticas confiables en el INDEC diciendo la inflación, diciendo la pobreza, tenemos evaluaciones en la educación que duelen, claro que duelen, incomodan, porque nos desafían a decir: “señores, hay que cambiar, hay que corregir”, pero lo bueno es que somos capaces de corregir. Entonces los felicito en este día, les digo que estamos para trabajar juntos, para encontrar soluciones, para facilitar, porque los que crean son ustedes, los que van a hacer la gran revolución son cada uno de los pequeños, medianos y grandes emprendedores que desarrollen sus ideas y sus sueños en este país. Nosotros tenemos que ayudar, facilitar, decir la verdad, invitarlos a realmente trabajar dentro de la ley y batallar todos juntos para que nadie, ninguna de las mafias que estamos enfrentando, se crea que va a poder estar por encima de la ley. (APLAUSOS). Y así me voy pensando que ese aplauso equivale al coraje y la convicción que vamos a poner todos los días, semanas, meses y años por venir porque estamos construyendo esa Argentina que soñamos y que merecemos y que incluye a todos los argentinos. Gracias a todos, feliz día.Buenos días señora Ministra y su equipo, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señor Jefe de la Policía Federal, jefe de otras fuerzas y familiares. Es un verdadero honor estar hoy aquí con todos ustedes rindiéndoles homenaje a estos hombres cuya vocación de servicio nos llenan de orgullo e inspiración. Ellos eligieron ser policías, eso significa en esto de los servidores públicos en los cuales me incluyo, el dar pero también el cuidar, el proteger, el estar y seguro que muchos de ustedes sentían lo mismo que Alan: el privilegio de vestir el uniforme de la Policía Federal Argentina que significa el compromiso de cuidar al país y a su gente. Como ciudadano común siempre pensé que decidir ser policía requiere no sólo la vocación de servicio sino también de valentía. Requiere de un corazón especial porque esta convicción de servir incluye, como decía usted jefe, un riesgo, un riesgo muy grande. Y en los tiempos que vivimos son aún mayores esos riesgos, sobre todo porque hemos decidido en esta nueva etapa de la Argentina trabajar juntos para enfrentar al crimen organizado, a la violencia que todos los días nos enfrenta en la calle, al narcotráfico. También quiero sumarme a sus palabras y comprometerme con todas estas familias, con todos ustedes, que en lo que a mí respecta no voy a permitir y voy a batallar contra lo que en algunos momentos ha parecido ser una naturalización de la muerte de un policía. Es un servidor público y uno que tiene un rol fundamental, porque como decía al principio, es el que está cuidándonos, el que está intentando con su trabajo contribuir a que podamos vivir con tranquilidad. Cada muerte, cada pérdida, es dolorosa y cada pérdida es un llamado también a la paz, entonces hoy estamos acá reunidos para rendirle homenaje a estos doce policías y a todos los que se comprometen diariamente. Por eso no es un día para hacer anuncios de reformas ni de proyectos sino para realmente homenajearlos a ellos, a sus familiares, a sus amigos. Yo les quiero pedir que más allá del dolor, que hoy estamos en esta ceremonia compartiendo, traten de quedarse con el recuerdo de lo mejor de cada uno de ellos, que se sobreponga al dolor y que los acompañe toda la vida porque eran todas personas muy valiosas y argentinos comprometidos. Así que, como argentino y en nombre de todos ellos, dado que hoy soy el Presidente de la República, quiero decirles a todos ustedes: gracias y sepan que queremos seguir trabajando juntos por la tranquilidad de todo el país. Buenos días a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN HOMENAJE A POLICÍAS FEDERALES QUE CAYERON EN CUMPLIMIENTO AL DEBER Buenos días señora Ministra y su equipo, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señor Jefe de la Policía Federal, jefe de otras fuerzas y familiares. Es un verdadero honor estar hoy aquí con todos ustedes rindiéndoles homenaje a estos hombres cuya vocación de servicio nos llenan de orgullo e inspiración. Ellos eligieron ser policías, eso significa en esto de los servidores públicos en los cuales me incluyo el dar pero también el cuidar, el proteger, el estar y seguro que muchos de ustedes sentían lo mismo que Alan: el privilegio de vestir el uniforme de la Policía Federal Argentina que significa el compromiso de cuidar al país y a su gente. Como ciudadano común siempre pensé que decidir ser policía requiere no sólo la vocación de servicio sino también de valentía, requiere de un corazón especial porque esta convicción de servir incluye, como decía usted jefe, un riesgo, un resigo muy grande. Y en los tiempos que vivimos son aún mayores esos riesgos, sobre todo porque hemos decidido en esta nueva etapa de la Argentina trabajar juntos para enfrentar al crimen organizado, a la violencia que todos los días nos enfrenta en la calle, al narcotráfico. También quiero sumarme a sus palabras y comprometerme con todas estas familias, con todos ustedes, que en lo que a mí respecta no voy a permitir y voy a batallar contra lo que en algunos momentos ha parecido ser una naturalización de la muerte de un policía. Es un servidor público y uno que tiene un rol fundamental porque como decía al principio es el que está cuidándonos, el que está intentando con su trabajo contribuir a que podamos vivir con tranquilidad. Cada muerte, cada pérdida, es dolorosa y cada pérdida es un llamado también a la paz, entonces hoy estamos acá reunidos para rendirle homenaje a estos doce policías y a todos los que se comprometen diariamente. Por eso no es un día para hacer anuncios de reformas ni de proyectos sino para realmente homenajearlos a ellos, a sus familiares, a sus amigos. Yo les quiero pedir que más allá del dolor, que hoy estamos en esta ceremonia compartiendo, traten de quedarse con el recuerdo de lo mejor de cada uno de ellos, que se sobreponga al dolor y que los acompañe toda la vida porque eran todas personas muy valiosas y argentinos comprometidos. Así que como argentino y en nombre de todos ellos, dado que hoy soy el Presidente de la República, quiero decirles a todos ustedes: gracias y sepan que queremos seguir trabajando juntos por la tranquilidad de todo el país. Buenos días a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO, CCK Buenos días, cómo están: como Ingeniero siempre me apasionaron las obras, pero si algo tengo que agradecerle a esta misión, en la vida que he asumido en la política es que, ahora, me emocionan porque pasé de la dimensión de la transformación de la naturaleza y la realidad a ponerle cara, historia a cada una de esas obras, porque – justamente –eso es lo que hace la maravilla del hacer, el cambiarle la vida a mucha gente y para siempre, no por un ratito. Pero la verdad que estemos todos, acá, hoy, es ya un hecho maravilloso, ya demuestra que el cambio comenzó, hace rato, la coherencia de todo lo que se dijo anteriormente, expresando también el federalismo, aunque Ricardo Colombi te anuncie que mañana intervenimos la provincia, por veinteava vez, por quejarte demasiado – tiene razón Morales. (RISAS). Digo, que hemos hecho algo central y maravilloso que es, primero, poner esfuerzo en construir un equipo, a nivel nacional; un equipo que realmente tuviese las capacidades, la intencionalidad de cambiar la historia, de no ser una generación más en la frustración de los argentinos que nuestro desafío es ser los primeros que pusimos el rumbo correcto para cambiar el país para siempre. Y eso requirió conocernos, conocer la tarea, y yo siento que, hoy, estamos muchísimo mejor, que hace 18 meses atrás. Y también, como en toda las demás relaciones controlar el ego, las inseguridades personales y yo estoy muy contento, como líder responsable de la conducción, siento que el Equipo Nacional ha progresado muchísimo. Pero la segunda cosa, era trabajar con las provincias y además con las ciudades, independientemente de la pertenencia política, que ya también era toda una innovación y lo que vimos, hoy, con los que nos visitan de otras provincias – y lamento que no pudo venir Alfredo, se le complicó – pero también podemos haber invitado a muchos que no son de Cambiemos, pero esta reunión era para un poco prepararnos para la etapa que viene de trabajo y de campaña. Y lo logramos, logramos vencer prejuicios, desconfianzas y la verdad que muchas cosas, muchas transformaciones en marcha en toda la Argentina. Claramente, después pasa lo que decía Ricardo, que por ahí los Gobernadores que no son de Cambiemos dicen que todo eso lo hacen ellos y se olvidan que lo impulsamos desde acá y hasta a veces lo financiamos integralmente. Pero bueno eso son las pequeñeces de la competencia política, pero lo importante es que pensamos en la gente y no queremos para que ese Gobernador pierda en dos años, creemos que la manera es cortarle los recursos y boicotearlo. No, nosotros apostamos a que vamos a tener una propuesta mejor para esa provincia, si ese gobernador no desarrolla todas las políticas, que necesita la gente. Entonces, yo diría, que el primer punto, es el equipo está muy bien, pero nosotros nos dimos un desafío aún mayor, que es hacer equipo con la gente, todos los días. Y si yo estoy acá es porque, fundamentalmente, siempre creí, profundamente en los argentinos, de corazón, siempre he sido un fanático de mi país, un fanático de la capacidad de adaptación, de la creatividad, del emprendedorismo que existe en toda la Argentina. Y la vida me dio la suerte de conocer el mundo y nunca entendí ni me resigné a esa asimetría gigante entre nuestras capacidad y lo que otras comunidades han logrado. Y de esa admiración que tengo lo que no hago nunca es subestimarlas, subestimar a nuestra gente, creer que ellos no se dan cuenta, creer que se le puede mentir. Y por eso agradezco y he puesto para el país y especialmente para ustedes el compromiso que trabajemos con la verdad sobre la mesa y esa verdad claramente incómoda, siempre incómoda, te desafía, a veces te apabulla, pero es la manera de saber dónde estamos parados, qué es lo que tenemos que corregir y medir si podemos y si lo estamos logrando. Porque sobre todo en las políticas públicas lo que no se puede medir casi casi que no se tiene que hacer, porque quién sabe si lo estamos haciendo bien o mal, si beneficia o no a la gente, que es lo que nos tiene que mover todos los días. ¿Esto para quién lo hago? ¿Esto que estoy haciendo a quién le va a beneficiar, a quién le va a mejorar su oportunidad de desarrollarse? Entonces, creo que ese desafío de hacer equipo, si tenemos esa capacidad, esa humildad de no creérnosla, de entender que estamos acá porque ellos lo decidieron y que un día vamos a volver a estar en el lugar donde están ellos y que eso es bueno, eso es bueno además, honestamente, que estemos de un lado y del otro para entender cuál es la dinámica, qué es lo que necesita, qué es lo que significa ser servidor público, que es nuestra obligación atender el teléfono. Sí, esa pelotudez hay mucha gente a las que se le confundió y en el primer momento, en que me pasó, desde que tomé la Jefatura de Gobierno de la Ciudad y cada vez que yo le atendía el teléfono a alguien y le respondía un mensaje me decía: “uy, gracias por responder”. Ese es mi trabajo, o sea lo que me produce a mí alegría y me siento que estoy cumpliendo con mi misión es cada vez que resuelvo un problema, no cada vez que escondo un problema, o postergo la solución de un problema. Eso es lo que yo quiero que todos entendamos que, además, si estamos haciendo las cosas bien, en términos de misión, más allá del resultado final, lo que nos tiene que alimentar es eso, es la pequeña solución de cada minuto del día, de cada hora del día, de cada día y que también agradezco haberlo escuchado hoy, ese pequeño paso que doy adelante todos los días. Ese tiene que ser nuestro combustible, para volver a empezar a la mañana siguiente. Entonces no nos tenemos que olvidar de para qué estamos acá. En la elección, que a mí me encanta haber escuchado, de los que antecedieron a la palabra decir cuál es nuestro foco, que claramente nuestra elección no es contestarle a la ex presidenta. Nosotros tenemos que batallar muy duro, todos los días, y lamento, yo también creo – como dijo Gaby – que un país que privilegia el hacer y el trabajar todos los días por la gente debería aprovechar mejor su tiempo. La Argentina es una máquina, entre otras cosas, de también despilfarrar el tiempo, porque las PASO, elecciones cada dos años; deberíamos hacer elecciones cada cuatro años y trabajar en el medio y trabajar y romperse el traste para que la gente esté mejor. Entonces, digo, nosotros tenemos que trabajar y expresarlo en estos meses, para renovar este compromiso que tenemos nosotros y la gente; la gente y nosotros contra la injusticia, contra la corrupción, pero lo más grave, que afecta a muchos sectores de la Argentina es la resignación. Vimos en la emoción de esos testimonios, que expresaban 30 años que no veía una máquina, qué emoción, que alegría. Esas palabras del abuelo al nieto, que le decía: “vos vas a tener cloacas, y yo un cachito”, pensando que por ahí no llegamos, pero estamos yendo rápido y le vamos a llegar la cloaca al abuelo, en tiempo. Pero también está pensando que quizás hagamos un poquito y la paran durante años, porque también ha pasado eso en la Argentina cuántas veces. Empiezan cien metros de algo y lo dejan ahí, diez o quince años. Bueno muchas de las que estamos terminando responden a ese parámetro, pero yo me acuerdo y ahí es donde se me, digamos, se cristalizó con mayor claridad, fue a principios de 2015, cuando yo acompañaba a una joven política, junto con Gabriela para que la gente la conociera y decía: “esta es nuestra candidata a gobernadora, en la provincia de Buenos Aires”, miren cómo las cosas han evolucionado y eran tres mujeres en Florencio Varela, no sé si te acordás, Gaby está por ahí y seguro se acuerda, y apenas me vieron me dijeron: “uy, cómo andás, no sabés que fui a la capital, hace una semana y fue impresionante el Metrobus, qué bárbara la iluminación” y otra de las mujeres me dice: “ y yo fui hace un mes con mi hijito, al hospital Casa Cuna y cómo me atendieron, qué bárbaro” y la otra acotó otra cosa más. Y yo dije, bueno acá venimos muy bien y le dije: “bueno, estamos para el Cambio, apostamos acá a María Eugenia, que es buena gente, con nosotros, con el cambio, con Gaby y una de ellas dice: “no, no te enojés, pero nosotros estamos con Pereira”. Parece que estaba acá en Florencio Varela, no estaba en Miami, en ese momento, y yo le digo pero vos me acabas de decir que te gusta lo que hicimos, en la Ciudad, durante todos estos años y las tres dijeron: “No, bueno, pero eso que tiene la ciudad nosotros no podemos aspirar a lo mismo en Florencio Varela”. Yo me dije, esto es grave, muy grave, que los que gobernaron, durante 30 años en la provincia, le hayan logrado generar esa pensamiento, esa definición a tantos argentinos, es gravísimo y esa es la principal batalla que estamos dando nosotros. Por eso esto no es un cambio económico, ni ideológico, ni político, es un profundo cambio cultural en el cual lo que estamos definiendo, como nos dijeron antes, es que vos tenés derecho y tenés la capacidad de hacer y progresar según lo que vos te comprometas, según lo que a vos te apasione, y podés emprender, y podés aprender, y sobre todo hoy que el acceso a la información es casi infinito. Y eso es lo que tenemos que devolverle a cada argentino, nosotros no podemos terminar nuestro gobierno, antes de comenzar un nuevo gobierno, sin haber logrado al menos generar la duda en aquellos que se habían resignado de que están equivocados, y que además de estar equivocados en su resignación que la Argentina los necesita, porque no vamos a ser la Argentina maravillosa, pujante, dinámica solamente basada en un porcentaje de los argentinos, sólo lo vamos a lograr si en cada rincón, en cada casa, en este momento hay un padre y una madre impulsando a su hijo a aprender y diciéndole: “yo también me estoy esforzando y yo también voy a poder, y esta Argentina que comenzó me ha despertado inquietudes, me ha despertado la posibilidad de capacitarme, de desafiar el lugar donde estoy para llegar adonde yo merezco y quiero llegar”. Es un desafío muy grande, pero lo bueno es que sucede, todas estas imágenes que vimos acá suceden, y hay millones de ejemplos desde Jujuy a Tierra del Fuego, ese orgullo con que describió Gerardo las cosas que están impulsando en Jujuy, porque también a Jujuy le habían decretado que lo único que ellos podían aspirar es a algún tipo de empleo que es un subsidio encubierto en alguna oficina pública, sin nada que hacer, y no, los jujeños van rumbo a ser potencia energética mundial y potencia también en la provisión de litio en el mundo, y alrededor de eso Dios sabrá la cantidad de cosas que van a aparecer, porque un hecho lleva al otro. Entonces lo que nosotros estamos haciendo es poniendo una rueda en marcha, y después la rueda empieza a tomar una velocidad que nos supera a nosotros mismos. Es lo que le pasó a aquel que inventó internet, ni soñó que alrededor de internet iban a pasar las cosas que están pasando, y que de golpe en la Argentina la empresa más importante iba a terminar siendo la más importante de Latinoamérica creada en un garaje de Núñez, que ayer estuvimos con Pancho y la cantidad de proyectos que tiene esta gente, es una cosa que te apabulla, y están tomando cientos de personas por mes para seguir el crecimiento. Y ahora lo que vale y lo que sienten ellos es que de este lado hay alguien que es parte de su equipo, no es un obstáculo a sortear, es alguien que quiere ver cómo te puede ayudar ¿Y por qué te quiere ayudar? Porque soy muy egoísta, porque si te ayudo a vos me ayudo a mí, porque si te ayudo a vos, vos generás trabajo y mi tarea es reducir la pobreza y para eso hay que generar trabajo. Y esto es todos los días en cada hecho, y por ahí no tiene tanto marketing como atender al señor Galperín de Mercado Libre que ya es famoso, por ahí es atender al que quiere con una maquinita empezar a producir helado, pero lo notable es que ese capaz que genera aún más rápido más trabajo que el otro, entonces con cada uno es, con cada uno. Y ahí es donde tenemos que desafiar el estatus quo, tenemos que desafiar el camino que nos dejaron trazado, la herencia recibida que ya ahí trasciende los últimos años que tal vez fueron los que donde peor se avasalló esa libertad que estamos queriendo devolver, generar y reproducir, pero que viene ya de décadas, esta cosa de no, hay un decreto que dice, hay una normativa que dice que hay que hacer tal cosa, y voy a dar un ejemplo: de golpe vienen unos chinos que quieren instalas una fábrica para buses eléctricos, y nosotros tenemos que ir a China en pocas semanas y yo quería tener el gesto de llevarle el decreto de radicación, que ellos lo pedían. De golpe hablamos con Pancho y Martín Etchegoyen y dicen “que hay un decreto de-no sé hace cuántas décadas-que para instalar una fábrica automotriz tiene que tener la aprobación por decreto nacional y hay que pedirle un montón de cosas que acá están estipuladas, qué modelo van a producir, cuánto piensan vender, cuánta gente van a contratar”. Y nos sentamos los tres y dijimos: si nosotros no le preguntamos a uno que va a fabricar acero, o helados, o galletitas ni cuánta gente va a tomar, ni qué marca va a tener ¿Por qué se lo tenemos que preguntar a una empresa automotriz? Que él invierta lo que se le ocurra, dónde se le ocurra, lo que sí irá a hacer su habilitación municipal y los permisos en la municipalidad correspondiente, pagará los impuestos que tenga que pagar, cuidará el medio ambiente sino se las verá con la Justicia, y pagará sus impuestos, problema de él ¿Pero por qué yo me tengo que yo me tengo que poner a discutir con él el plan de negocios que él presenta, si al tipo le va mal es un problema de él, lo bueno es que viene a invertir a nuestro país y va a dar trabajo. Nos miramos los tres y dijimos ¿Para qué todo esto? Entonces aprobamos en 48 horas lo que ese decreto decía que tardabas un año. De estas cosas está plagada la administración pública, entonces tenemos que hacer este esfuerzo de decir por qué estoy siguiendo estas miguitas de pan que me han dejado, de golpe puedo saltar, porque si salto, si sorteo estas trabas, si libero, algo muy bueno va a pasar del otro lado, como en este caso que vinieron ya con el terreno, se van a instalar en Salta, y conectándose con Chile por el Paso de Jama, y van a poder traer las piezas que necesitan para fabricar los buses eléctricos, y arrancó, y es un año antes, y todos tenemos claro lo que significa un año en la vida de una persona que hoy está esperando un trabajo, ustedes entienden que vale oro eso, vale oro. Entonces no es mañana lo veo, fíjate, volvé la semana que viene, no, es donde yo puedo resolverlo hoy lo resuelvo hoy, y esto es algo fundamental porque ahí es donde logramos lo central de lo que estamos haciendo. Como dijo María Eugenia, la autenticidad es todo, porque eso marca la intencionalidad de lo que estamos haciendo, que nos digan que nos equivocamos, sí, somos falibles, yo lo dije el primer día, sobre todo porque los empuja a ustedes a hacer todo lo posible a la mayor velocidad posible, porque siempre les dije que privilegio que hagan diez cosas y cometan dos errores a que hagan dos perfectas, porque la Argentina que heredamos es una Argentina con exclusión, con pobreza, con injusticia, no estamos en Suiza donde nos podemos dar el lujo de “medimos, estudiamos, vemos la semana que viene”, porque ahí hay un nivel social parejo y por arriba del nivel de necesidades básicas, pero lo importante ahí entonces de vuelta es también lo que se dijo acá, demostrar la autenticidad en nuestra actitud ética frente al accionar público, pero también frente al hecho de que cada cosa que hacemos la estamos haciendo pensando que puede ser algo bueno para cada argentino, porque de eso se trata lo que estamos haciendo. Hace poco, entre los que me invitan, fui a Presidente Perón, en provincia de Buenos Aires, y la chica, una entusiasta que cocía disfraces y tenía hasta su pancarta que ponía en la Plaza Central cuando llegaba Halloween y no sé qué otras cosas, y ella alquilaba disfraces o los vendía. Ella lo primero que me dijo es: -lo que más nos preocupa con mi hermana y con mi madre es que te canses un día de todo esto-, y la verdad que a mi impresionó, primero porque se preocupaba por mi estado de ánimo, -sí, porque nosotros vemos todo, tu mujer, tu hija, tu vida, y de golpe este un día dice “me cansé de todos estos tipos y me voy, arréglenselas”- Me pareció un poco gracioso pero después cuando me fui en el auto solo me sentí agradecido por su sentido de afecto y de pertenencia, pero también compartí la otra parte de que ella sentía un miedo de eso, y yo le dije que yo entendí que esta es mi misión en esta vida, es tratar de poner hasta el último día que me toque conducir el país lo mejor de mí para tratar de ayudar a que todo esto crezca, se desarrolle, y que cada vez más que aquellos que están enojados y creen que lo pasado fue mejor, con la fuerza de los hechos se vayan dando cuenta que es poner energía en el lugar equivocado, nosotros necesitamos su energía también para llevar el país hacia adelante. Entonces creo que la autenticidad es algo que no se los puedo perdonar yo si no la ponen, si no la tienen, ni se los va a perdonar ningún argentino, como siempre les digo, si tienen alguna duda, si no sienten lo que están haciendo es entendible y encontraremos a alguien que los reemplace, pero eso es lo que no puede fallar, eso es lo que no puede faltar, que ustedes sientan de corazón lo que están haciendo, porque cuando uno lo siente en el corazón lo transmite, fluye, se ve, la gente se da cuenta, porque el argentino no sólo es inteligente, es creativo, es emprendedor, es perceptivo, entonces nunca los subestimen, y actúen con el corazón, con la inteligencia y recordando que cada día cuenta, por más que cada día damos un pequeño paso, pero cada día, y yo cuento con cada uno de ustedes. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, CONMEMORANDO EL DÍA DE LA INDEPENDENCIA Buenos días y feliz Día de la Independencia para todos. Pasó un año desde que festejamos con mucha emoción los 200 años de nuestra Independencia en Tucumán, donde ya deben estar Gabi y el equipo, y aprovecho para mandarles un cariño grande a ellos y especialmente para todos los tucumanos. A mí me toca celebrarlo desde Alemania donde vine a participar de la Cumbre del G 20, la reunión de los países tal vez más importantes del mundo. Que la Argentina esté ahí es una oportunidad de afianzar vínculos con el mundo y generar confianza para generar más trabajo para los argentinos. Lo celebro pisando el suelo argentino porque estamos en la Fragata Libertad, quiero agradecerle a la tripulación por habernos traído este pedacito de Argentina en este día tan importante. Mi corazón está con los argentinos y la Patria se vive en el corazón de cada persona dónde ella esté -como los argentinos que viven acá en Hamburgo que nos están acompañando, gracias por venir para que compartamos este día todos juntos- en el corazón de cada jujeño de Humahuaca, de cada bonaerense de Monte Grande, de cada fueguino de Río Grande y de cada argentino que anda por el mundo con su mate bajo el brazo y con el pecho lleno de orgullo. Hoy se cumplen 201 años de nuestra Independencia, ser independientes es que nuestro futuro depende de nosotros, de que nos comprometamos, que trabajemos con pasión y decidamos ser protagonistas, depende de nosotros, y también de que entendamos que aislados no llegamos a ningún lado, que hay que formar buenos vínculos, que hay que tirar todos juntos para adelante. Todo lo que hacemos tiene un impacto, muchas veces nos olvidamos de eso, tiene un impacto en nosotros mismos, en nuestros afectos y en nuestro país, porque la Argentina somos todos, es cada chico que estudia y se esfuerza para pasar una prueba en la escuela; es cada mamá que trabaja para darles un futuro mejor a sus hijos; es cada joven que se anima a emprender y lo hace con ganas porque cree en su proyecto. Hay tantos sueños como argentinos y cada uno aporta ese gran sueño de una Argentina unida, con oportunidades para su gente y en cada provincia. Los responsables de lograr esa Argentina somos nosotros, y no me refiero al equipo que gobierna, me refiero a todos los argentinos, porque qué sería de nuestro inmenso país sin el aporte de cada uno. Como les decía, hoy estoy acá porque vine a participar de la Cumbre del G 20, el año que viene este encuentro se organiza en Argentina y los vamos a recibir con la hospitalidad y el afecto que nos caracteriza a todos los argentinos. La verdad que cada vez que hablamos durante estos días del potencial de la Argentina siento ese entusiasmo que ustedes me generaron cuando los visité en sus casas o en sus trabajos. Los argentinos estamos listos para asumir un rol protagónico en escenario mundial, para ser parte de las respuestas a los desafíos globales más urgentes, pero el más importante es sacar a millones de argentinos de la pobreza, Hace un año y medio que empezamos a sentar las bases para la Argentina que queremos, fortaleciendo nuestra economía, generando empleo de calidad, acompañando a los argentinos que necesitan apoyo para salir adelante, avanzando con el plan de infraestructura más importante de nuestra historia. Hablar de la Argentina que queremos es hablar de argentinos que pueden tener una casa propia gracias a los nuevos créditos hipotecarios más baratos que un alquiler; hablar de la Argentina que queremos es hablar de los jubilados que por fin han cobrado lo que se les debía gracias a la Reparación Histórica; hablar de la Argentina que queremos es hablar de que cada argentino tenga agua potable y cloacas; que la producción de un chacarero en Río Negro llegue al país y al mundo; que las 800 mil familias que viven en villas y asentamientos estén cada vez más cerca de tener un título de propiedad; que por primera vez los millones de monotributistas argentinos que tengan hijos puedan recibir asignaciones familiares; que las pymes, como un panadero o un kiosquero, o un ferretero, puedan tener beneficios para poder crecer y dar trabajo. Lo estamos haciendo, estamos haciendo lo que hay que hacer, y poco a poco la resignación va perdiendo lugar y crece el sí se puede. Tengo esperanza, tengo esperanza cuando imagino el futuro, y la razón de esa esperanza son los argentinos porque me demuestran todo lo que somos capaces de lograr. Ahora vamos a compartir un rico chocolate patrio. Les mando un enorme abrazo a todos los argentinos que están celebrando este día en cada rincón de nuestro querido país. ¡Vamos argentinos! ¡Viva la Patria!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA ANUAL DE CAMARADERÍA DE LAS FUERZAS ARMADAS Quiero decirles que estoy muy contento con el nivel de compromiso que encuentro en las fuerzas armadas, transmitiendo tranquilidad, iniciativa, no sólo en la representación exterior sino en el cuidado de nuestras fronteras que como saben todos uno de nuestros compromisos como Gobierno es la lucha contra el narcotráfico y ustedes nos han ayudado a recuperar el control de esas fronteras. Y esto también es parte de que la gente sienta que las fuerzas armadas están cerca de la comunidad, que se sientan parte y yo siento que la gente lo ha tomado y ustedes lo han sentido también. Después de muchos años hemos empezado, nos hemos comprometido, con un plan a tres años para ir incorporando y mejorando la especialización y no perdiendo la enorme capacitación que tienen nuestras fuerzas. Entonces creo que ha sido un año y medio de trabajo en conjunto, de trabajo en equipo, muy positivo y yo estoy realmente muy contento. Quería aprovechar también para saludarlo a nuestro querido Ministro, querido Julio, que ha sido un año y medio intenso de trabajo pero lo bueno es que va a seguir estando muy cerca nuestro; primero dios quiera desde el Senado de la Nación y después tal vez desde la gobernación de la provincia, y ahí seguiremos trabajando juntos. También darle la bienvenida al que asumirá como Ministro en algunos días para seguir trabajando diciéndonos la verdad, haciendo las cosas en equipo, creyendo que todos juntos somos más que individualmente, y esto es lo que tenemos que transmitir en cada cosa que hacemos para que cada vez sea más contagioso. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA TOMA DE JURAMENTO DE LOS MINISTROS DE EDUCACIÓN Y DEFENSA Buenos días a todos. Antes quería decir brevemente unas palabras de agradecimiento a Julio y a Esteban por este año y medio de dedicación plena, de entusiasmo, de convicción, de asistencia en su tarea a que los ciudadanos estén cada día un poco mejor, y diciéndoles que seguimos con ustedes en sus campañas. Es muy importante para la provincia de Buenos Aires tanto el aporte de Esteban como para La Rioja el aporte de Julio y estamos convencidos de que seguiremos trabajando cada uno desde su lugar por ese país que todos soñamos. Y darles la bienvenida a Oscar, que se mueve de lugar y a Fino, que viene a acompañarnos en ambas tareas que se han demostrado tan importantes en este año y medio de gobierno que llevamos en estar cerca de la gente. Las Fuerzas Armadas han sido realmente un jugador importantísimo en este año y medio, Oscar, porque el cambio climático nos viene jugando pasadas terribles permanentemente, ahora lo vemos con la ola de frío en el sur y en las inundaciones en el centro y en el norte del país, aludes, incendios. Y las Fuerzas Armadas han estado ahí muy cerca de la gente que las necesitó y para nosotros ha sido muy pero muy importante, así que esperamos seguir con lo mismo. Tenés una tarea, entre otras, muy importante ahí. En tu caso, Fino, hemos planteado ahí en Purmamarca con Esteban un acuerdo nacional que tiene como eje dotar a la Argentina de esa herramienta que fue una de las que más distinguió a nuestro país en términos de generar igualdad de oportunidades, que es una educación pública, gratuita y de calidad. Ha habido mucho debate alrededor de la provincia de Buenos Aires, de donde vos venís de ejercer tu rol, y que creo que va a seguir durante todo esta campaña porque ahí es donde hay más chicos que necesitamos que esa educación pública se haga presente, que esa educación pública sea la herramienta para que nuestros hijos en el futuro tengan acceso a esos trabajos de calidad por los cuales estamos trabajando. Todos queremos lo mismo: mejores oportunidades para nuestros chicos, mejores oportunidades para todos los argentinos, y claramente, la educación pública es la gran llave para lograr que lleguemos a ese lugar. Así que a ambos el mejor de los éxitos y estoy seguro de que lo van a tener porque son buena gente con buenas intenciones. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA TOMA DE JURAMENTO DE LOS MINISTROS DE EDUCACIÓN Y DEFENSA Buenos días a todos. Antes quería decir brevemente unas palabras de agradecimiento a Julio y a Esteban por este año y medio de dedicación plena, de entusiasmo, de convicción, de asistencia en su tarea a que los ciudadanos estén cada día un poco mejor, y diciéndoles que seguimos con ustedes en sus campañas. Es muy importante para la provincia de Buenos Aires tanto el aporte de Esteban como para La Rioja el aporte de Julio y estamos convencidos que seguiremos trabajando cada uno desde su lugar por ese país que todos soñamos Y darles la bienvenida a Oscar, que mueve de lugar y a Fino que viene a acompañarnos en ambas tareas que se han demostrado tan importantes en este año y medio de gobierno que llevamos en estar cerca de la gente. Las Fuerzas Armadas han sido realmente un jugador importantísimo en este año y medio, Oscar, porque el cambio climático nos viene jugando pasadas terribles permanentemente, ahora lo vemos con la ola de frio en el sur  y en las inundaciones en el centro y en el norte del país, aludes, incendios, y las Fuerzas Armadas han estado ahí muy cerca de la gente que lo necesitó y para nosotros ha sido muy pero muy importante, así que esperamos seguir con lo mismo, tenés una tarea, entre otras, muy importante ahí. En tu caso Fino hemos planteado ahí en Purmamarca con Esteban un acuerdo nacional que tiene como eje dotar a la Argentina de esa herramienta que fue una de las que más distinguió a nuestro país en términos de generar igualdad de oportunidades, que es una educación pública, gratuita y de calidad. Ha habido mucho debate alrededor de la provincia de Buenos Aires, donde vos venís de ejercer tu rol, y que creo que va a seguir durante todo esta campaña porque ahí es donde hay más chicos que necesitamos que esa educación pública se haga presente, que esa educación pública sea la herramienta que nuestros hijos en el futuro tengan acceso a esos trabajos de calidad por los cuales estamos trabajando. Todos queremos lo mismo: mejores oportunidades para nuestros chicos, mejores oportunidades para todos los argentinos, y claramente, la educación pública es la gran llave para lograr que lleguemos a ese lugar. Así que a ambos el mejor de los éxitos y estoy seguro de que lo van a tener porque son buena gente con buenas intenciones. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DESPUÉS DE PRESENCIAR LA QUEMA DE DROGA, INCAUTADA AL NARCOTRÁFICO, EN EL OPERATIVO “BOBINAS BLANCAS”, DESDE EL EDIFICIO CENTINELA, CABA.  Buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos, gracias a las Madres contra el Paco por acompañarnos: estamos acá para algo mucho más importante, que incinerar, quemar 1.800 kilos de esa porquería, que es la cocaína; estamos acá para ratificar que queremos, una Argentina, con igualdad de oportunidades. Eso significa libertad para todos los argentinos y cada chico, que cae en la adicción lo que sufre – justamente –es perder su libertad, es perder la capacidad de soñar, de proyectar un futuro. Su vida pasa a ser pensar de dónde saca los recursos, aun robándole a su propia familia para poder seguir consumiendo; eso es lo que está pasando por todo el país Por eso, esta batalla frontal, que hemos emprendido contra el narcotráfico, recién comienza y necesita que cada vez estemos más comprometidos, con el mismo coraje que tienen las Madres contra el Paco, que toda esa angustia que han tenido la  han canalizado para generarse las fuerzas para dar esta lucha, que empezaron hace muchos años, en soledad, pero – por suerte – hoy estamos trabajando juntos. El Sedronar está trabajando como nunca antes, en todo el país, en esta emergencia contra las adicciones, que hemos declarado, y hemos empezado a trabajar en cada provincia, tratando de que hayan muchos testimonios, como el de Andrés, que está acá, que tuvo 21 años, como me contaba, recién, de adicción y que hace 7, que está sano y que da testimonio de que se puede, que claramente se puede. Por eso, todo esto tiene que ver con el acuerdo, que hicimos de una Argentina, sin narcotráfico, con Patricia, hace algunos meses, hace un año atrás, ya casi, en Tecnópolis, con la mayoría de los Gobernadores, de nuestro país, y a partir de ahí hemos empezado a trabajar juntos para recuperar las fronteras, para tener presencia, para entrar en los barrios más tomados por el narcotráfico, pero recién comienza. Esta batalla va a ser larga y calculo que la vamos a tener que dar durante muchos, pero muchos años. Y no sólo acá, sino trabajando en conjunto con todos los países de la región, porque esto trasciende nuestras fronteras. Pero lo importante es que entendamos, que más allá de todos los números que podamos dar de todo lo que hemos aumentado, de las estadísticas que hemos dado, acerca de la cantidad de gente que consume; hoy hablaba con el “Toti” Flores, con quien almorcé, y él me decía que, lamentablemente, crece todos los días, que todos los días más jóvenes, en distintos barrios, de la Argentina, se dejan tentar por el atajo que le propone la droga. Y eso es algo que los tiene que comprometer porque detrás de cada uno de esos números, de esas estadísticas que, ahora, publicamos, que ahora son la verdad, ya no hay más ocultamiento, hay historias reales, hay familias que se destruyen. Porque, también, para las familias se detiene su vida, porque todos se tienen que abocar a intentar recuperar a ese integrante de la familia, que cayó en la adicción y cuesta muchísimo. Por eso, también, hablábamos recién, de lo importante que es trabajar en la prevención y por suerte ya en algunos distritos hemos logrado, que se agregue en la currícula, para que los chicos entiendan, sepan – en profundidad – qué significan cada una de esas drogas que les van a ofrecer y que lo sepan lo antes posible, para que, si se tientan, lo hagan a conciencia de lo qué significa, de los riesgos que corren. Y eso lo tenemos que hacer hoy, ayer, todos juntos porque – insisto – cada joven, que es atrapado por la droga es un joven, que pierde su libertad. Así que yo quiero agradecerles a todos, felicitar a Patricia, a la Policía Federal, a todas las Fuerzas de Seguridad por el trabajo, que vienen haciendo. Estos son miles de kilos y todos los días estamos dando golpes de este tipo, o todas las semanas. Pero cuanto más avanzamos más nos damos cuenta de que tenemos mucha tarea por delante, pero eso es uno de los compromisos que yo asumí, en la propuesta que les hice para el futuro mejor de la Argentina, que era luchar contra el narcotráfico. Y lo estamos haciendo, lo estamos pudiendo hacer porque estamos juntos en esto y les pido que sigamos trabajando juntos en esto. Gracias a todos y felicitaciones - de verdad - a todas las Fuerzas de Seguridad, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PUESTA EN MARCHA DE LAS OBRAS DE SANEAMIENTO DE LA CUENCA MATANZA-RICAHUELO, EN DOCK SUD, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día a todos, qué bueno que está aumentando la temperatura. Es un día histórico Ministro y equipo de AySA, empresas constructoras, trabajadores, Gladys, que esto tiene que ver también con lo que impulsa ACUMAR. Hace muchos años se anunció esta obra, creo que fue en el 2008-2009, llegamos y no había comenzado. Y por suerte hoy realmente la tunelera comienza a hacer este trabajo, un trabajo que me llena de esperanza porque dentro de unos años cuando se termine un millón y medio más de personas, de familias, van a tener cloacas; me llena de esperanza pensar que para ellos se va a acabar la preocupación de dónde juegan sus chicos, la contaminación, las enfermedades, esos padres van a poder salir a trabajar sin pensar que una nueva lluvia o inundación pueden generar una contaminación general del espacio donde viven y eso es realmente muy importante. Este trabajo que van a hacer empresas que hace mucho trabajan en el país, es el trabajo más importante que está financiando en este momento en el mundo el Banco Mundial, son 12 kilómetros de túnel a 40 metros de profundidad para llevarse todos estos residuos cloacales y permitir generar esta red de cloacas para que la gente viva de una manera diferente. La verdad que lo más importante es que una vez más, poniendo en marcha esta obra, damos respuesta a aquellos que creían que el cambio era posible. Porque cuando hablamos ahora en tiempos electorales de cuál es la preocupación, si tal partido, tal otro, tal propuesta, yo digo no, nuestra preocupación tiene que ser luchar contra la injusticia, la corrupción y sobre todo luchar contra la resignación, eso es lo peor que nos han hecho, nos han querido convencer durante años que era así. A esta gente la habían convencido que nunca iban a tener cloacas, que así tenían que vivir, y esto nos pasa por todo el Gran Buenos Aires, por toda la Argentina, en este plan que hemos puesto en marcha con Rogelio de darles cloacas y agua potable en ocho años a toda la Argentina cada vez que llegamos, donde comenzamos una obra, lo primero que encontramos es una cara de sorpresa: “¿puede ser verdad que estén trabajando, puede ser verdad que yo pueda tener cloacas”. Y sí, claro que sí, claro que tenemos derecho a vivir mejor. Ayer estuvimos inaugurando la Estación de Transbordo en La Matanza y hablaba con los choferes que hace dos meses ya utilizan el Metrobus en su día de trabajo, y Carlos me comentaba: “no puedo creerlo, me cambió la vida a mí y a los pasajeros, tenemos otra relación, antes subían insultándome porque no tenía parada donde ellos pudiesen subir, me tenían que correr, era todo un desorden, embotellamiento, los frenazos, yo llegaba a casa destruido con un dolor de espalda que me mataba, le pedía a mi hijito de ocho años que me camine por la espalda. Ahora llego perfecto porque durante todo el día la gente sube contenta, alegre, se sienten también ellos respetados porque ahora tienen una parada, tienen un techo, está iluminado”. Esa Estación de Transbordo los saca del barro, los saca de la tierra, los saca de la oscuridad. Y él me decía: “yo nunca pensé que esto nos iba a tocar, pensé que era solamente algo que veíamos en la Capital Federal”. Y yo les digo a todos los bonaerenses, a todos los argentinos: todos tenemos derecho a vivir mejor y todos tenemos derecho a ser protagonistas de esta construcción de la Argentina que soñamos, porque de eso se trata, lo más importante es que cada uno de nosotros sepa que tiene un lugar, tiene un rol a cumplir, que sin que cada uno de ustedes participe no vamos a poder construir esa Argentina, porque la verdadera grieta es la que generó la resignación, es la que generó que haya argentinos que tienen cloacas y argentinos que no las tienen, y esa grieta la curamos, la cerramos trabajando juntos. Sin que ustedes, todos los muchachos de UOCRA, estuviesen comprometidos con esta obra, esto no sería posible, y así en cada lugar de la Argentina estamos poniendo en marcha una obra, una transformación que sobre todo nos ayuda a creer en nosotros mismos, que es lo más importante, creer en lo que somos capaces de hacer, de eso se trata. La Argentina no tiene nada que envidiarle a ningún otro país del mundo, no tenemos que tenerle miedo a ser parte del mundo, nos quisieron convencer que aislados podíamos vivir con lo nuestro ¿Y qué nos dejaron? Treinta por ciento de los argentinos en la pobreza, un atraso en todo, una decadencia en los servicios públicos que son esenciales a la dignidad de la gente, que llegue la cloaca, que llegue el agua potable, que no se corte la luz, que llegue el gas, todas esas cosas quedaron congeladas durante muchos años. Ahora lo que nos hemos propuesto es ser parte del mundo ¿Y saben qué? El mundo está feliz de trabajar con nosotros, en cada uno de esos lugares que me han visto en el mundo los he ido a representar a ustedes, les he hablado de ustedes a todas esas personas, a esos presidentes, a esos primeros ministros, a esos reyes, les he dicho la fuerza, la creatividad que tenemos los argentinos, y que necesitamos de socios como ellos para que nos acompañen a desarrollarnos. Pero hay que seguir, esto recién comienza. Ayer firmamos el Argenta 2, ya habíamos firmado para nuestros jubilados un financiamiento a una tasa razonable, porque muchos de ustedes tienen que ir en la desesperación al prestamista del barrio y les rompe la cabeza. Entonces queremos que aquellos que no tienen la posibilidad de acceder a un banco tengan un financiamiento para poder resolver alguna cosa de emergencia, algún electrodoméstico, un arreglo, alguna ayuda a un hijo. Y ahora lo estamos extendiendo no sólo a los jubilados, que ya hay 60 mil préstamos a jubilados en pocos meses, ha sido un éxito total, ahora lo mismo para aquellos que cobran Asignación Universal por Hijo o también aquellos que cobran pensiones por discapacidad, van a poder acceder a un préstamo y lo van a pagar directamente con un pequeño descuento mensual sobre lo que cobran, y van a poder salirse de esos prestamistas que se abusan de la desesperación. Claro que falta mucho, claro que recién estamos comenzando, este es un camino largo, pero lo importante es que como hoy todos los días estamos dando un paso en la dirección correcta y la Argentina está creciendo, y el cambio comenzó porque es con la verdad, con la transparencia, con obras que comienzan y terminan en las fechas propuestas y comprometidas, sin corrupción. Pero el crecimiento económico también entiendo que todavía no llegó a todos los argentinos, la Argentina está creciendo después de cinco años pero no todos los sectores arrancan a la misma vez, ni todas las regiones, pero créanme que el año que viene vamos a crecer más que este año, y al crecer más que este año ya va a haber muchas más familias, muchos más argentinos que van a sentir ese cambio que comenzó. Gracias a todo el equipo, gracias por esta nueva obra que ponemos en marcha, son muchas las que tenemos que hacer, y lo bueno es que haciendo estas obras estamos generando trabajo del bueno, porque todos estos muchachos que van a trabajar van a hacer algo que cuando lo terminen se van a sentir muy orgullosos de lo que han hecho, por más que estas son de las obras que no se ven porque no les pueden mostrar a sus hijos un caño a 40 metros de profundidad, es más difícil, pero les mostrarán un dibujo de todo lo que han hecho porque realmente va a ser una obra histórica para también cumplir con algo que nos prometieron hace muchos años, y fue una vergüenza más de las que nos han hecho pasar, que iban a limpiar el Riachuelo. Este es el primer paso en serio para tener el Riachuelo limpio como corresponde a una sociedad que está comprometida con cuidar el medio ambiente, que significa justamente tener este tipo de cauces limpios, consumir la menor cantidad de energía posible para que el planeta pueda recibir a nuestros nietos en perfectas condiciones. Gracias a todos, a seguir trabajando (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR A LOS MANDATARIOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR, ESTADOS ASOCIADOS, MÉXICO E INVITADOS ESPECIALES, DESDE EL HOTEL INTERCONTINENTAL, EN LA PROVINCIA DE MENDOZA.  (…) se lo dijo, a lo largo de esta reunión, hoy, tal vez el más enfático fue Tabaré, que tenemos que ser sinceros y reconocer que, desde el 91, para acá perdimos velocidad durante mucho tiempo y tanto que hubo 18 meses que ni nos reunimos, y en ese ínterin, países como los que nos visitan que, hoy, están representado por la presidente Michelle Bachelet; Colombia; México avanzaron mucho en la integración entre ellos y con el resto del mundo. Y uno ve en los resultados concretos que eso les significó progreso; que es les significó reducir la pobreza, con lo cual, contra las cosas que nosotros pensábamos que el Mercosur tendría que ser algo para defendernos, aislarnos, hoy, vemos que – a la luz de lo que pasó – fue un error, que aislándonos lo que trajimos fue más pobreza a nuestros países. Por ello estoy contento de que hoy compartamos esta visión de que tenemos que ir hacia una integración inteligente. Eso significa tener conciencia de cada paso que damos, porque lo que todos queremos es generar progreso para nuestra comunidad, eso significa empleo para – como decía el hermano Evo – reducir la pobreza, que es nuestro principal compromiso, terminar con la pobreza en nuestra región, una región llena de oportunidades. Quiero decirles que, en estos viajes, que me ha tocado hacer, en este último año y medio: G-20 y otras Cumbres, el nivel de interés que hay por nuestra región no existió antes, nunca antes hubo tanto interés en ser socios de América latina y especialmente de Sudamérica, con lo cual espero que sigamos trabajando juntos para consolidar y confirmar esta integración, entre nosotros, primero, y hacia el mundo simultáneamente y después. Así que brindo por la paz, la democracia y el futuro de toda nuestra gente. Muchas gracias por estar acá y gracias Gobernador por los buenos vinos y la hospitalidad. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, ANTE EL PUEBLO, DESDE LA PROVINCIA DE MENDOZA, DESPUÉS DE LA CUMBRE DE PRESIDENTES DEL MERCOSUR. Buenas tardes, buenas tardes Mendoza: no escucho, acá está Mendoza o no. Gracias por la energía, por la buena energía, esta que transmite, que estamos construyendo el futuro, que sí se puede. Claramente acá en Mendoza también dijimos: “Sí se puede”. Recién vengo de la reunión del Mercosur y saben lo que hablé con los presidentes de los demás países, lo mismo que hablé con los Reyes y todos los presidentes, que he visto en estos 18 meses, yendo hasta China, Japón, Estados Unidos, Europa, a todos les hablé de ustedes, de lo que ustedes son capaces de hacer, de la capacidad creativa que tenemos los argentinos, de qué somos capaces de hacer los argentinos cuando nos comprometemos, cuando nos concentramos y lo maravilloso es y la realidad es que tenemos un mundo que nos dice: “Bienvenida, la Argentina, queremos trabajar con ustedes, queremos acompañarlos en esta etapa de crecimiento porque lo que usted dice presidente, lo creemos”. Argentina es el país con más posibilidades de crecimiento, en el mundo, en estos momentos. ¿Por qué? Por ustedes. (APLAUSOS). Y pensar que, hace algunos años atrás, no tanto, eh, dos, tres, al principio venía como PRO, después ya como Cambiemos, siempre escuchaba lo mismo, todos escuchábamos lo mismo: “pero, ¿pueden ganar?. Y si ganan, ¿van a poder gobernar?” Porque claro, lo más difícil fue derrotar ese miedo, esa resignación, pero estamos, acá, construyendo todas estas cosas maravillosas – que relató, desde Mendoza, Alfredo, este gran Gobernador que tiene la provincia – porque la esperanza le ganó al miedo y todos dijimos: “queremos vivir mejor, queremos una Argentina que genere oportunidades para nosotros y nuestros hijos y por eso decidimos este cambio, por eso lo pusimos en marcha”. Pero eso que estamos recorriendo es muy profundo, no es un cambio económico, no es un cambio social, es un cambio cultural, es un cambio de valores, es recordar cuál es nuestra esencia, es recordar que hay que vivir con la verdad, que hay que vivir en la transparencia, en la honestidad, que hay que tener un Estado al servicio de la gente, que hay que pensar que juntos somos más, que no hay que buscar  un atajo que nos ponga a todos contra todos y eso es lo que hicimos. Hace creo que dos días, hablé con un personaje maravilloso, un chacarero de Pehuajó, habló casi prácticamente todo el tiempo él, porque tiene una energía imparable, se los recomiendo porque lo subí al Facebook, algunos – me parece – que ya lo vieron, tienen que escucharlo, tienen escucharlo. Santiago me apabulló de energía, de optimismo, de responsabilidad, de valores y él me dijo algo que me pareció maravilloso. Me dijo: “Mauricio, vos recibiste un país, una Argentina que es como un carro encajado, en el barro, y con las gomas desinfladas, pero con mucho peso, porque la Argentina tiene muchos recursos. Y cuando a nosotros se nos encaja un carro en el barro, del campo, qué hacemos, pues vamos todos y tiramos del timón para adelante. Todos juntos y es difícil sacarlo. Entonces, todos nos decimos lo mismo, dale que sale, dale que sale, vamos para adelante y así lo sacamos”. Y eso es lo que tenemos que hacer los argentinos, tirar del carro junto para que salga y eso es lo que estamos haciendo. ¿Por qué? Porque queremos ser la generación que cambie la historia, que realmente aprendiendo de nuestros errores – como le digo al mundo, cuando viajo- esto es distinto, porque hemos aprendido de nuestros errores y queremos poner en marcha este país y lo estamos poniendo en marcha. Porque si empezamos a mirar, decimos qué está pasando. Hace, unos días atrás dije, cada tres minutos, ahora puedo decir que cada dos minutos hay una familia de argentino, hay un joven que recibe un crédito hipotecario para tener su propia casa. (APLAUSOS). Y en algunas semanas más no se asusten cuando diga, que cada un minuto va a estar sucediendo lo mismo y eso es porque volvimos a tener créditos, porque volvimos y empezamos a ser confiables y creíbles. Entonces vos puedes tomar un crédito a 30 años. Y también somos confiables y creíbles mucho más, que hace un año y medio atrás, porque le cumplimos a nuestros abuelos, porque qué clase de sociedad éramos, cuando sabíamos que les debíamos a los abuelos y no le pagábamos. Y la Ley de Reparación Histórica lo hizo, como también le empezamos a dar Asignación Familiar a los monotributistas y a los trabajadores transitorios. (APLAUSOS). Y también habiendo vuelto a transformar las obras en futuro, en alegría y no más en sinónimo y símbolo de la corrupción. Y hoy vemos obras de cloacas, Omar – y vemos obras de agua potable y vemos rutas, más de 20.000 kilómetros de rutas y autopistas en construcción, como la 40 y la 149. No lo miro mucho al Gobernador porque para él siempre son pocas y le hacen falta más. Sí, ya sé que hacen falta más, ya sé gobernador, porque además sé que cada obra que logremos hacer en Mendoza, como en cada rincón de la Argentina vamos a crear una oportunidad, porque conectividad es futuro. Y esa conectividad nos va a permitir proyectarnos hacía el futuro. Y hablando de conectividad, inauguramos juntos – ese día estaba contento el Gobernador, parecía que crecía – con su aeropuerto hecho a nuevo, ese día estaba eufórico porque todos los mendocinos  estaban orgullosos de conectarse con el mundo. (APLAUSOS). Y ese es mi sueño: una Argentina federal, donde cada argentino tenga las mismas oportunidades, haya nacido dónde haya nacido. Y eso significa estar conectados entre todos, dentro del país y fuera del país. Por eso esto que está pasando, en Mendoza, ya pasa en 7 provincias y espero que todos los meses se agregue alguna más que se conecte directamente con el mundo. Y no se tiene que ir más hasta Buenos Aires para poder salir de la Argentina. (APLAUSOS), Y sabemos que la Argentina está creciendo, después de cinco años y medio de estancamiento sin generar empleo. Ahora estamos generando empleo todos los meses, estamos creciendo y vamos a crecer, este año, más del 3 por ciento y vamos a quedar para crecer más aún el año que viene. Pero también sabemos que el cambio llegó, pero el resultado económico de este crecimiento no llegó, todavía, a muchísimos argentinos porque claro eran muchos años de estancamiento. Pero lo importante es que estamos yendo en la dirección correcta, no se construye un país, en 18 meses, menos el país que nosotros soñamos, que aspiramos porque es un país grande, es un país pujante. Ni siquiera una pequeña empresa se construye en 18 meses, ni Boca, que me tuve que bancar dos años y medio en que Ramón Díaz ganaba todo, hasta empezar a ganar. Y un país es mucho más complejo que un club de fútbol. Por eso, es importante que hoy estemos acá, pero no por obra y arte de un presidente, de un gobierno o un gobernador o un Intendente, ese país se construye cuando cada argentino se compromete a aportar su granito de arena, cuando cada Pyme encuentra una oportunidad, con la Ley Pyme o la Ley de Emprendedores para empezar a crecer. Porque cuando cada Pyme se transforma en mediana empresa y cada mediana en grande todos crecemos, porque crece el empleo y crecen las oportunidades para todos los argentinos. (APLAUSOS). Y todo eso lo tenemos que hacer entendiendo que ya se probó mintiendo, buscando el atajo, aislándonos del mundo y esos valores, ese aislamiento lo que nos trajo fue 30 por ciento de argentinos en la pobreza. Hoy lo decía en la Reunión del Mercosur, el Mercosur se unió y se aisló y eso no trajo ninguna oportunidad mejor a los que nos integramos. Nuestros vecinos, los chilenos, que ustedes lo saben mejor que nadie, se conectaron con el mundo y crecieron y redujeron la pobreza y evolucionaron. Entonces, nosotros ya dijimos, aprendimos, nosotros no somos menos que nadie. Y yo les pido, de vuelta, cuando escuchan todos esos discursos, que los quieren llenar de miedo, digo no tengamos miedo, nosotros menos. Si nos organizamos, como lo estamos haciendo – como decía recién el Gobernador – y sentamos bases serias pensando en el mediano y largo plazo, nosotros podemos ser parte del mundo, necesitamos ser parte del mundo, nuestros jóvenes ya nos lo piden, porque con internet ellos ya son parte del mundo. Y vamos a encontrar cada uno qué podemos hacer y lo vamos a hacer juntos. Por eso esta elección no es una elección de nosotros contra alguna alternativa del peronismo, es una elección de nosotros los argentinos con nosotros mismos. Lo que está en discusión, acá, y lo que el mundo está mirando es si los argentinos estamos convencidos del camino que hemos tomado. Esto es una elección que vuelve a repetir resignación vs. esperanza; mentiras vs. verdad; corrupción vs. transparencia, de eso se trata esta elección. Entonces, yo estoy, hoy, acá para decirle a los mendocinos: ustedes tienen una enorme responsabilidad de liderazgo en este país, esta es una provincia en la que el gobernador siempre se manda la parte de que es la más conectada al mundo está, que más exporta en función de su Producto Bruto, que recién comienzan los mejores vinos del mundo a que el mundo los conozca y cuántas cosas más ustedes son capaces de hacer, como lo son todos los argentinos, todos. Entonces, en algunas semanas más, vamos a tener la oportunidad de decir que hemos decidido un cambio y es en serio, lo hemos decidido desde el corazón y desde la inteligencia, porque no queremos vivir más en el todos contra todos, no queremos vivir más con un INDEC que nos diga lo que queremos escuchar, por más que sea una mentira gigantesca, queremos saber cuál es el nivel de pobreza, como hoy lo sabemos; queremos saber cuál es el problema con la inseguridad, como hoy lo sabemos y enfrentar al narcotráfico, como dijo el gobernador y como lo estamos haciendo: sin miedo, sin complicidades, hasta que los echemos a patadas de la Argentina, porque destruyen a nuestras familias, hacen mierda a nuestros jóvenes.  Y no hay excusas para ningún político, para ningún juez y para ningún fiscal, para ningún policía a ser cómplices de ellos. (APLAUSOS ). Gracias, eso es lo que quería escuchar, que sí se puede, que juntos vamos a poder y que no hay nadie que vaya a poder bloquear nuestra posibilidad de desarrollo y de crecimiento. ¡Vamos Mendoza! ¡Vamos Argentina! ¡Vamos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ENCUENTRO CON PRODUCTORES AGROPECUARIOS, EN LOS RALOS, PROVINCIA DE TUCUMÁN. Gracias por recibirme con tan buena energía y con tanta alegría: yo admiro la capacidad de hacer que tienen todos los argentinos; la capacidad de emprender; la creatividad, pero también siento – y por eso es que me metí en política – que hemos puesto toda esa capacidad en la dirección equivocada y eso lo que genera es una enorme brecha entre lo que somos y lo que podríamos ser. Y eso significa cosas concretas: la primera, y es un eje fundamental, que me he propuesto iniciar y que llevará, seguramente, muchos años, pero lo importante es que ya comenzamos es construir una Argentina verdaderamente federal y en esa búsqueda de que todos tengamos las mismas oportunidades es donde viene a instalarse un eje fundamental de mi Gobierno, que es el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia y que tiene un capítulo especial – que condujo José, hasta hace pocos días –que vuelve a representar a una parte importante de los tucumanos, que quieren un cambio, que es el Plan Belgrano. El Plan Belgrano, que ya está en marcha e incluye un capítulo enorme de obras que tienen que ver con la inclusión, como son las obras de Hábitat, once obras en los barrios más carenciados, de la provincia de Tucumán o las obras, que están haciendo también de viviendas, de cloacas, de agua potable; las obras en la Ruta 9; en la 34; el Belgrano Cargas, que ya dejó de ser el cuento está en construcción. (APLAUSOS). Pero lo más importante, también, es que hoy aterricé en las termas. ¿Por qué? Porque estamos invirtiendo 1.400 millones de pesos, en el Aeropuerto Matienzo. ¿Por qué? Porque Tucumán va a estar conectado al mundo, sin pasar por la ciudad de Buenos Aires y van a ser cada vez más las provincias que se conecten directamente al mundo, porque quiero que cada argentino tenga las mismas oportunidades y que aquel que nos quiera conocer y visitar lo pueda hacer directamente, desde algún lugar del mundo, en este caso, a la Ciudad de Tucumán. (APLAUSOS). Y nosotros hemos dicho: “basta”, nos han dicho que aislados del mundo nos íbamos a proteger y es mentira, porque lo único que hicieron fue consolidar 30 por ciento de pobreza. Nosotros tenemos, podemos y somos parte del mundo, por eso también Arsat está conectando las localidades más pequeñas con banda ancha, para que tengan internet. Ya son 6 las que hemos conectado en la provincia de Tucumán, porque también si no estamos conectados virtualmente no tenemos futuro, lo mismo nuestras escuelas rurales, que son todas partes de lo que estamos haciendo para que crezca la confianza de que vamos a hacer el mejor equipo, todos trabajando en la misma dirección, porque nosotros somos servidores públicos. He tomado aviones sin parar. ¿Para qué? Para recuperar la relación con el mundo que habíamos perdido y a todos les hablo de ustedes, de lo que ustedes pueden hacer y así los convencí, que nos dejen vender los limones, en Estados Unidos y a Brasil y no paramos hasta vendérselos también a México. (APLAUSOS). Gracias por recibirme y gracias por creer en ustedes mismos. (APLAUSOS).DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN INAUGURACIÓN DE LA 131° EDICIÓN DE LA EXPOSICIÓN RURAL Buenos días argentinos, a los que están acá desbordantes de energía y alegría y a aquellos que nos están mirando desde las distintas provincias de la Argentina. Yo también, Luis Miguel, quiero arrancar recordando y elogiando a este batallador, incansable batallador por los trabajadores del campo, pero más importante aún, a las hijas les digo, un batallador y un creyente de lo más importante que siempre tenemos que defender en nuestras vidas que es la libertad. Así que mi afecto y respeto al gran Momo Venegas. (APLAUSOS) Es muy lindo volver a rencontrarnos en esta fiesta, en esta reunión anual de la familia del campo, una familia que es muy importante en el día a día de la vida de todo el país. Y quiero arrancar felicitándolos porque en un año duro, contra viento y marea, y nunca más apropiado porque el cambio climático nos ha puesto en jaque, dieciocho provincias con emergencia agropecuaria, y esto lamentablemente vino para quedarse. Así que realmente no sólo tenemos que preocuparnos por las obras de mitigación que hemos empezado a construir, sino también es un llamado de alerta al compromiso de que todos tenemos que hacer responsables de cuidar al medio ambiente. Y lo más importante a la hora de cuidar el medio ambiente es consumir la menor cantidad de energía posible, energía que no tenemos, que hoy tenemos que importar, que es cara, y me refiero especialmente al gas, y todos tenemos que realmente encontrar la manera de hacer un uso más eficiente de esa energía. Pero volviendo a las felicitaciones, a pesar de todo lo que pasó nos llenaron de buenas noticias; récord de cosecha de trigo, 18 millones de toneladas (salto de audio); récord de cosecha histórica de la Argentina, total 137 millones de toneladas. Y definitivamente estamos entendiendo que eso no es solamente una buena noticia para el campo, es una buena noticia para la Argentina, porque en nuestros números, Luis Miguel, estas 12 millones de toneladas adicionales, por mencionar un aspecto de lo que significa el movimiento del campo, generaron 400 mil viajes de camión adicionales, eso es más trabajo en las estaciones de servicio, en las parrillas, en los proveedores, en los mecánicos, en los repuesteros, en tantas cosas que se empiezan a mover a partir de esta energía emprendedora del campo argentino. Por eso cuando crece el campo crece la Argentina. (APLAUSOS) Hace algunos días tuve un experiencia maravillosa que me gustaría compartirla con ustedes, yo la subí a mi Facebook, fueron seis minutos de una conversación con un productor chacarero de la Provincia de Buenos Aires que se llama Santiago, en realidad no sé si fue mucha conversación porque fue casi un monólogo de él, era imparable, pero fueron seis minutos de escuchar a una persona con sentido común, con una sabiduría de vida, con un mensaje positivo, y en una parte él me dice: “Mauricio: vos heredaste el país como un carro encajado en el barro y con las gomas desinfladas, y lo que hacemos en el campo cuando esto nos pasa es que nos juntamos todos, uno agarra, tira de timón, y todos empujamos en la misma dirección, todos juntos, y nos arengamos diciendo: ”¡Dale que sale, dale que sale!”. Eso es lo que estamos haciendo hoy en la Argentina, porque queremos ser definitivamente la generación que cambie la historia. (APLAUSOS) Por eso estamos empujando este carro juntos que es nuestro país lleno de potencialidad, porque también Santiago decía que el carro estaba pesado porque había una Argentina con abundancia, que es potencialidad, y eso es lo que estamos haciendo y estamos entendiendo que solamente vamos a salir adelante si trabajamos juntos, esa es la clave: ¡trabajar juntos todos los argentinos! (APLAUSOS) Hoy nuestro Gobierno junto a todo el equipo, que tratamos de trabajar junto a todos los gobernadores, los intendentes, independientemente de qué partido político sean, tenemos como prioridad el hacer, el hacer por la gente. Y lo primero son las obras, está bien que por ahí influye mi carácter de ingeniero, debo confesar que siempre las obras me apasionaron, porque la transformación produce como algo mágico y para siempre en cada comunidad. Pero ahora, gracias a este rol que he asumido, este compromiso que tengo con ustedes, las obras también me emocionan porque le pongo las caras de las familias a las que les cambia la vida cuando llegamos con la cloaca, con el agua potable, con el puerto, con el aeropuerto, con el tren, y sus vidas cambian de verdad. (APLAUSOS) Pero no les puedo pedir a que produzcan con tecnología de siglo XXI sobre una infraestructura del siglo XIX, por eso hemos puesto en marcha más de 20 mil kilómetros de caminos y autopistas que se construyen a precios entre el 20 y el 50 por ciento más barato, sí, entre el 20 y el 50, porque nunca más las obras volverán  a ser sinónimo de corrupción, sino sinónimo de esperanza, de optimismo, de alegría que es lo que necesitamos los argentinos, mucha esperanza. (APLAUSOS) Y también como Gobierno hemos trabajado en la construcción de la confianza, que como vos dijiste Luis Miguel, es lo que mueve a una sociedad hacia el progreso. Para eso tuvimos que empezar a ordenar la macroeconomía, sacarnos de encima ese cepo que nos estaba matando, terminar con el default, volver al mundo, el mundo que nos recibió y con el cual estamos abriendo nuevos mercados para que podamos vender nuestra producción, y hay que seguir abriendo mercados, sí señor. Y también eso nos permitió recuperar el crédito, no sólo para que hoy una familia cada dos minutos tenga acceso a su vivienda propia con un crédito hipotecario, sino para que también el crédito vuelva a apoyar al productor como lo están haciendo, y vos bien dijiste, el Banco Nación y el Banco Provincia liderando, pero también los demás bancos, y vamos a seguir con mejores productos para que cada vez haya más posibilidades de comprar equipamiento, tecnología y capital de trabajo, porque hay que crecer. (APLAUSOS) Y también con el Ministro nos estamos ocupando del Fondo de Desarrollo de Economías Regionales porque ahí está más del 50 por ciento del empleo También comenzamos a bajar los impuestos, pero reconocemos que hay que seguir bajándolos, y estamos preparando una reforma impositiva que involucre a todos los niveles de gobierno. (APLAUSOS) Estamos trabajando con la burocracia porque en esta etapa de la Argentina, con las necesidades que tenemos en nuestro país, con la cantidad de gente que está esperando por una oportunidad, necesitamos ir lo más rápido posible, con lo cual estamos buscando simplificar, reducir trámites, formar equipo. Que el SENASA, que la AFIP, que la Aduana, que el INTA formen un gran equipo con todos los productores del país, que los tramites se hagan a distancia y que todos entendamos que somos parte de esta misma realidad. (APLAUSOS) Un capítulo aparte también para la Ley Pyme, es un instrumento maravilloso, muy importante, que reduce impuestos, que permite que se pague el IVA cada 90 días, y eso les da más capital de trabajo que pueden aplicar también a crecer más. Y tenemos más de 800 mil pymes en la Argentina y recién se han anotado 300 mil.  Quiero decirles a todos que pymes son la mayoría, la enorme mayoría de los productores agropecuarios, pero también el almacén, el ferretero, el comerciante, y todos con ese vehículo pueden tener un empujón para también poder seguir creciendo Son muchas cosas, pero cuando me dicen que les hemos dado una mano yo no me siento cómodo con esa frase, yo siento que lo que hemos hecho es sacarles el pie de encima, y el campo respondió con más trabajo y más empleo. (APLAUSOS) También hemos recuperado una herramienta fundamental en una sociedad que es el diálogo, a partir de ahí se construye, y con el campo hemos hecho estas mesas sectoriales para mejorar procesos, para buscar valor. Ayer este acuerdo que hemos hecho en la Mesa Nacional del Trabajo Agropecuario es más de eso, lo que hemos avanzado en la Mesa de la Carne, y que espero que pronto también tengamos esos avances con la fruta, con la leche porque realmente tenemos mucho por progresar. Pero también hemos llevado adelante esa herramienta para lanzar una revolución de la energía no convencional en Vaca Muerta que nos permitirá, en cuatro o cinco años, volver a estar de pie con energía abundante y más barata para poder crecer. Y lo mismo hemos hecho con la industria automotriz porque queremos llegar a un millón de vehículos, y también desarrollar más autopartes, porque eso es trabajo, trabajo de calidad. Lo mismo hemos hecho con la construcción, que crece mes a mes, y esperamos hacerlo con la logística que es tan importante en la producción agropecuaria y en la producción federal de la Argentina. Dos avisos parroquiales que me dijeron que tengo que hacer: primero felicitar que tengamos este mercado de contratos de futuro para la carne, eso es previsibilidad, eso va a permitir invertir más y acelerar la recuperación del stock ganadero. (APLAUSOS) Y también que no vamos a dejar de vacunar contra la fiebre aftosa, no vamos a arriesgar, vamos a cuidar el lugar en el mundo que tenemos. Queremos mejorar nuestra relación con el mundo y potenciarla. (APLAUSOS) El mundo, como les decía anteriormente, nos ha recibido con los brazos abiertos, le interesa, quiere acompañarnos en esta nueva etapa, nos ha felicitado por todos los cambios que hemos hecho y en tan poco tiempo, no ha habido uno solo de nuestros visitantes que no lo haya manifestado. Pero nosotros sabemos que no alcanza, porque nuestra ambición es mucho mayor, nosotros queremos ver una Argentina grande, pujante, que el desarrollo llegue a cada rincón del país. Y todos sabemos que el cambio llegó, que la economía comenzó a crecer pero que todavía no alcanzó a muchos argentinos. Por eso hoy estoy acá para decirles que necesito más, que les tengo que pedir más, más inversión, más tecnología, más agregar valor, que aceptemos el desafió de no sólo duplicar la producción de nuestras materias primas sino de pasar de ser el granero del mundo al supermercado del mundo, nuestros productos tienen que estar en la góndolas de todos los países del mundo, porque eso será trabajo, trabajo en cada rincón de la Argentina, eso fundará esa Argentina federal.  Y yo sé que lo podemos hacer juntos, que juntos vamos a lograr que cada argentino pueda elegir, elegir donde vivir, elegir donde trabajar, esa es la verdadera igualdad de oportunidades,  (APLAUSOS) Pero yo hoy estoy acá porque pude elegir y elegí acompañarlos porque creo profundamente en ustedes, creo en la capacidad de crecer y que estamos dando los pasos en el camino correcto, que es el camino de la verdad, de la transparencia, de las manos limpias, ese es el camino que hemos elegido. Por eso cuando escucho, y no lo puedo creer, a aquellos que han gobernado durante tantos años que ahora vienen con distintas propuestas en distintos partidos a decirnos que tienen soluciones y cuando gobernaron lo único que nos dejaron son problemas y ruinas, no lo puedo creer. (APLAUSOS) Pero los argentinos elegimos un camino distinto, un camino de un Estado al servicio de la gente, no al servicio de la política, un Estado que resuelva nuestros problemas, un Estado que enfrente las mafias sin miedos, acá no hay intocables por más que ellos se lo crean, no hay privilegiados, todos tenemos que ser iguales frente a la ley, no hay dueños de la Justicia, ni de los puertos, ni del trabajo de los emprendedores, y menos de nuestros jóvenes como hace el narcotráfico que se apodera y los destruye. (APLAUSOS) Por eso este Gobierno, como nunca antes, va a dar batalla a las mafias del puerto, de los juicios laborales, de la Aduana, del narcotráfico, y no vamos a parar hasta echarlos de la Argentina ¡Hasta echarlos de la Argentina, claro que se puede! -El público grita: “¡sí se puede, sí se puede!”- Claro que se puede, los entienden mucho más de lo que pensamos todos y saben que estamos en un momento histórico de nuestro país, momento irrepetible donde todo depende de nosotros. Yo les decía que la vida me dio la suerte de elegir, por eso mismo que quiero ayudar a que cada vez más argentinos lo logren, elegí estar acá por creer, porque ustedes me hicieron creer. Siempre fui fanático de mi país, pero al viajar y conocer cada vez más desde que me involucre en política mi fanatismo aumentó, porque siento que tenemos todo lo que se necesita, creatividad, empuje, alegría, capacidad de superación, que equivocamos los caminos pero que aprendimos, eso es lo que les dije a todos aquellos que visité en el mundo, que hemos aprendido de nuestros errores, que estamos listos para trabajar juntos, para abrazarnos entre nosotros y con el mundo, que creemos ahora que el camino es ese, el de la verdad y la transparencia, el no buscar más el atajo, no más interpretar la viveza criolla como algo valioso para la vida diaria, hasta confundir el Truco, un juego de cartas, con la vida diaria. Que ahora queremos trabajar, que queremos esforzarnos, superarnos y hacerlo todos juntos, porque queremos una sociedad más justa, sin pobreza, si exclusión, y con una clase media que pueda proyectarse. Y lo bueno es que comenzamos, son 18 meses de haber dado pequeños pasos en el camino correcto, pero así se construye un país, no se construye de un día para otro, se construye con convicción, traspasando la experiencia de una generación a la otra, y eso es lo que estamos haciendo y lo estamos haciendo bien, por más que el Gobierno ayudó a sacar el carro del barro, ya el carro salió, y gracias a ustedes, a todos los argentinos, ese carro está tomando velocidad porque cada día hay más argentinos que son protagonistas, que creen en lo que estamos haciendo, y el carro va a seguir aumentando velocidad y va a seguir generando empleo, y el año que viene vamos a crecer más que en este, por eso hay que creer, creer en lo que estamos haciendo. Estoy acá para pedirles que sean protagonistas, que crean en lo que fundaron y en lo que están poniendo en todos estos días. (APLAUSOS) Vamos juntos en esto, no hay otra manera, juntos vamos a construir esa Argentina que soñamos. Por eso, cerrando y agradeciendo esta invitación, les digo: ¡vamos argentinos! ¡Vamos Argentina hacia adelante! A trabajar juntos como nunca antes, gracias a todos, gracias, gracias por creer. Y para no olvidarme, como siempre, dejo inaugurada la 131 Exposición Ganadera de Agricultura e Industria Internacional. Muchas gracias. (APLAUSOS)CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, Y EL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, MARCOS PEÑA, TRAS CONECER LOS RESULTADOS DE LAS PASO PRESIDENTE.- Dios quiera que ya las próximas elecciones tengamos voto electrónico (Salto de Audio) y que hagamos una buena reforma política para que mejore el sistema y sigamos progresando pero si no hay más preguntas nos retiramos ya. PERIODISTA.- ¿Usted considera con lo que ha ocurrido en varias provincias argentinas, entre ellas Córdoba, Santa Fe, la Provincia de Buenos Aires y Capital, el peronismo como lo conocimos en los últimos 25 años está terminado? PRESIDENTE.- Arrancamos muy arriba, yo diría que vale lo que les comenté recién en mis palabras. Los argentinos, y me animo hablar en nombre de todos ellos, esperan del peronismo propuestas, esperan del peronismo cooperación, dado que gobernaron prácticamente en forma ininterrumpida los últimos 25 años y los resultados del trabajo que realizaron están a la vista, que es toda la agenda de temas a resolver que hemos encarado en los últimos 19 meses. Pero yo espero que podamos encontrar áreas de cooperación, trabajo en común, políticas de Estado, que fortalezcan el camino que hemos empezado a recorrer. En la medida en que logremos más acuerdo y que más temas estén fuera de la agenda de la discusión permanente, la Argentina va a acelerar en su crecimiento, va a progresar. Así que el peronismo tiene una gran oportunidad de demostrar que escuchó el pedido de los argentinos PERIODISTA.- Mucho se había hablado, sobre todo teniendo en cuenta la importancia electoral, de la Provincia de Buenos Aires ¿Cuál es la lectura que hace de los resultados provisorios? Creo que han ya escrutado el 25 por ciento de las mesas ¿Cuál es la clave o cuál es la importancia que le da a ese resultado provisorio en ese distrito? PRESIDENTE.- Estoy muy contento y agradecido que una mayoría de argentinos, no solo en la Provincia de Buenos Aires sino en todo el país, hayan votado defendiendo esta vuelta a soñar, esta justa intención de crecer, de mejorar, de progresar, de no resignarnos más, de perder los miedos. Y lo han hecho a pesar de que fue un comienzo muy difícil porque han sido 19 meses muy duros, donde tuvimos que tomar decisiones complejas, que las evalué una y otra vez tratando de evitarlas al máximo, pero dado en el estado donde estaba el país hubo que tomarlas, y lo he hecho pensando que era lo mejor para todos los argentinos y para los bonaerenses en particular. Y les agradezco que a pesar de esas dificultades hayan creído que estamos yendo por el camino correcto, que por esta vía vamos a crecer, vamos a compartir, vamos a mejorar y vamos a ir rumbo a lo que todos queremos: ser felices, que sea una sociedad donde se puede progresar y proyectarse con su familia, y salir de la pobreza los que están en la pobreza y proyectarse a la clase media. Me gustaría que Marcos también haga una interpretación de esto. PEÑA.- Yo agregaría a lo que dijo Mauricio la importancia de saber que ahora viene la elección en octubre, esto fue un primer paso que como pedíamos y nos alegra mucho que hayan ido a votar los bonaerenses, hayan ido a votar los argentinos, en un clima de mucha paz, para poder expresarse y transmitir un mensaje sobre este cambio que hemos estado construyendo entre todos y que sostenemos entre todos. Ahora lo importante es seguir trabajando mañana, seguir trabajando todos los días, pero sobre todo también seguir trabajando para que en octubre seamos más, que podamos seguir creciendo, porque cada voto es la posibilidad de sumar un diputado, sumar un senador, sumar a alguien más al equipo de María Eugenia en la Legislatura Provincial, en los concejos deliberantes, cuanto más fuerza hagamos entre todos, más rápido vamos a salir. PERIODISTA.- Preguntar en primer lugar: ¿Cuántos puntos creen que la gobernadora, María Eugenia Vidal, hizo que Cambiemos gane esta semana? Teniendo en cuenta su discurso de cierre de campaña, su rol, lo que dijo en un programa de televisión abierta. Y por otra parte preguntarle por la desaparición de Santiago Maldonado, si están al tanto de la investigación, ¿qué opinan al respecto? PEÑA.-Respecto a lo primero hemos sido siempre muy claros, porque la conocemos hace muchos años, que María Eugenia es una mujer extraordinaria, una mujer que con mucha valentía está liderando a un equipo en la Provincia, que la estamos acompañando todos los días, pero a ella le toca esa tarea junto a los bonaerenses y realmente ella junto a todo el equipo de candidatos han hecho una campaña muy valiosa, recorriendo toda la Provincia, con un mensaje constructivo y positivo. Estamos muy orgullosos de María Eugenia y de todo el equipo, también de Esteban, de Gladys, de Graciela, de Toti, de Guillermo Montenegro, de todo el equipo que hay detrás de ellos, como Federico Salvai como jefe de campaña, Daniel Salvador; todos los que componen un equipo que es maravilloso. También creo que vale la pena destacar el trabajo de los intendentes de Cambiemos en toda la Provincia de Buenos Aires, hicieron un trabajo bárbaro, y también de muchos candidatos que fueron candidatos en municipios gobernados por otras fuerzas, candidatos jóvenes, candidatos valiosos, que demuestran una renovación muy profunda del sistema político bonaerense. Y en esa coherencia de un equipo, como ha tenido Cambiemos en todo el país, que vino a interpretar esa energía de cambio que los argentinos han empujado. Respecto a la investigación, ya hemos planteado, estamos trabajando con el juez, acompañando obviamente muy interesados y preocupados por que se sepa la verdad lo antes posible, para que se lo encuentre lo antes posible y a partir de ahí saber qué es lo que ha pasado, y que la Justicia investigue a fondo todo lo que haga falta. Pero lo más importante es ayudar entre todos a que aparezca y aparezca bien. PERIODISTA.- A esta hora la expresidente aún no hablado, dicen desde su bunker que iban a esperar justamente a que hablara usted para después quizá reconocer el resultado. Las encuestas antes de hoy la daban como ganadora en la Provincia de Buenos Aires o al menos eso decían desde su entorno ¿Qué lectura hace? ¿Cree que la figura de ella como líder de un espacio político ya está agotada? PRESIDENTE.- Si ella va a hablar o no es tema de ella, ya me preguntaron a la mañana por qué no votaba… pregúntenle a ella, yo estoy acá para contestar las cosas que tienen que ver con lo que yo hago todos los días y lo que voy a hacer, de todo lo que me voy a seguir esforzando para que cada argentino pueda vivir mejor. Sería bueno realmente que también incluya ella lo que he dicho, que podamos escuchar una agenda de futuro por parte del sector que ella representa, porque mi sueño es que cada día más se convenzan aquellos que la han seguido y que han creído en ella que nuestro equipo lo único que quiere es ayudar a que estén mejor, que amamos a este país, amamos a cada uno de los argentinos, que esto que hemos encarado lo hacemos desde el corazón y que querríamos que el equipo esté formado por los 40 millones de argentinos, que no creemos en que esta confrontación permanente ayude en nada, y que se permitan pensar por un instante que por ahí están equivocados y que algunas de las propuestas que estamos haciendo pueden funcionar, no puede ser que todo lo que propongamos les parezca que está mal, es como demasiado increíble que alguien se pueda reforzar en sus creencias negando la realidad de semejante manera. La Argentina hoy tiene a un tercio de los argentinos en la pobreza, tiene severos problemas en el sistema educación pública, tiene problemas en cómo lidiar y confrontar con el narcotráfico, que ahí es donde verdaderamente tenemos que confrontar ¿Entonces por qué no sumarse todos a trabajar en esta agenda de cosas en las cuáles todos creemos? ¿Quién puede estar en contra de mejorar la calidad de la educación pública? ¿Quién puede estar en contra de echar a patadas al narcotráfico de la Argentina; en mejorar la infraestructura en general en el país; en generar más inversión en el país porque de esa forma vamos a reducir la pobreza? ¿Por qué no podemos trabajar juntos en esa dirección? Hay un momento del día que como presidente me frustro de que logren a convencer a muchos argentinos de que no vale la pena colaborar, y la verdad que este es nuestro país, es de todos, tenemos que todos colaborar para salir adelante. PERIODISTA.- Es sabido que para Cambiemos es muy importante ganar en la Provincia de Buenos Aires ¿Pero qué valor le agrega al triunfo electoral el hecho de vencer a Cristina Kirchner en las urnas? Y segundo, pensando en el futuro, en lo que pueda llegar a pasar de aquí al 22 de octubre ¿Temen que los resultados de las PASO sufran algún cambio, por ejemplo que haya una mudanza de votos de Randazzo a Cristina, lo cual alteraría sustancialmente el resultado electoral? PEÑA.- Primero que creo que siempre hemos dicho que para nosotros era muy importante lo que pasaba en las 24 provincias de la Argentina, creemos que a veces, producto de lo que naturalmente de lo que implica la Provincia de Buenos Aires y que compitiéramos contra una expresidenta, con un equipo muy joven y muy nuevo, que se pusiera mucho foco ahí, pero la Argentina tiene que tener una visión más federal, y lo que vemos desde Santa Cruz hasta lo que está pasando en Chaco, en Jujuy, en Corrientes, en Neuquén, en La Pampa, ni hablar en Córdoba, en Santa Fe, en Mendoza, Entre Ríos, la Ciudad de Buenos Aires, en alrededor de 13 distritos está ganando Cambiemos o compitiendo palo y palo con las otras fuerzas políticas. Y la posibilidad de si efectivamente se concreta un triunfo en la Provincia de Buenos Aires, obviamente en octubre todos estos resultados, no se había visto en más de 30 años en la Argentina en una elección de mitad término. Y lo más importante, y lo decíamos siempre, es que la consolidación de Cambiemos como fuerza política nacional para nosotros era el dato político más importante de este año electoral, porque es la primera vez en mucho tiempo que hay un equipo coherente en valores, en ideas y en un espíritu de hacer política en cada rincón de la Argentina, y que eso ha generado que en muchas provincias que por ahí hace mucho tiempo, como en San Luis y en Santa Cruz, no eran competitivas, hoy lo son, y son muy competitivas para Cambiemos. Creo que por eso también, y lo decíamos antes, nuestra aspiración es seguir trabajando para sumar a más argentinos al cambio, de acá a octubre tenemos dos meses donde creemos que van a pasar muchas cosas buenas, donde creemos que también lo que está pasando esta noche va a renovar de energía a muchos que por ahí dudaban de si “este esfuerzo valdrá la pena o no, no será que vuelvan estos, que esto no funcione”. Hoy los argentinos están dando esa señal clara de que esto está funcionando y estamos yendo para adelante y de que no hay una vuelta atrás. Ojalá que si seguimos haciendo las cosas bien sean más los argentinos que se sumen en octubre. PERIODISTA.- En las últimas semanas previas a estas elecciones el dólar pegó una escalada importante y muchos atribuyeron esto a la posibilidad de que Cristina Kirchner pudiera ganar las elecciones en la Provincia de Buenos Aires. Frente a estos resultados que se están viendo, ¿qué entiende que va a pasar y si efectivamente entiende que el mercado reaccionaba así frente a esta posibilidad? PRESIDENTE.- Claramente. También dije hace un instante que hemos empezado a hacer crecer la confianza entre los argentinos y entre Argentina y el mundo, y es elemento vital y central que moviliza a una sociedad. Eso se basa en un Gobierno que dice la verdad, que publica las estadísticas aunque los números sean malos y sean malas noticias como fue durante todo el año pasado, con un INDEC ahora independiente, un Banco Central independiente; que dice la verdad sobre los niveles de inseguridad y pone el problema del narcotráfico sobre la mesa; sobre cómo invierte el dinero la gente; pasa del puesto 54 en el ranking de transparencia mundial a mejorar hasta el puesto 20, o creo que ya estamos 19 en tan solo 19 meses. Todo eso ha ido generando confianza, una vuelta al pasado genera lo contrario, genera pensar que la Argentina puede no haber aprendido de sus errores, puede creer que volver a mentir, volver a hacer trampa, volver a incumplir compromisos es algo bueno, y eso le haría mucho daño a la construcción de futuro que estamos haciendo. Por suerte yo estoy orgulloso de los argentinos y de la claridad que han tenido porque, insisto, no han sido 19 meses fáciles, han sido muy duros y yo soy el primero en saberlo, he tenido que tomar muchas decisiones complejas, que le han costado a la gente, pero lo he hecho pensando que era para construir esa casa sobre bases sólidas para que realmente tengamos futuro y no más parches, no más esconder los platos debajo de la alfombra para el que viene después, cuando el que viene después son nuestros hijos, nuestros nietos. Nosotros tenemos que construir algo para que de acá a los próximos 20 o 30 años no paremos de crecer. Creo que hayamos ratificado hoy que esto viene en serio, que esto no es que fue un veranito de una elección sino que es un compromiso firme de una mayoría de los argentinos va a acelerar el crecimiento, va a hacer que si íbamos a crecer el año que viene más que este, vamos a crecer aún más, y si iban a venir inversiones van a venir más inversiones. Y si pasa lo que dice Marcos de que en octubre logramos convencer a algunos más de que se sumen, que se sientan parte, que los necesitamos, todo va a ser para mejor. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECEPCIÓN A UN GRUPO DE JÓVENES QUE ACCEDIERON A SU PRIMER EMPLEO, EN EL SALÓN DE LOS PUEBLOS OIRIGINARIOS DE CASA ROSADA Buenas tardes. Qué lindo que estén acá, qué linda la buena energía que se percibe en todos ustedes. Gracias Sergio por visitarnos con estas nuevas adquisiciones que tenés para construir futuro. Hace un año te comprometiste a algo que no cumpliste sino que sobre-cumpliste, me dijiste que ibas a incorporar 700 jóvenes talentosos argentinos para trabajar en conjunto, capacitarse, crecer, ofrecer servicios al mundo, y me han informado que son 1.200 al día de hoy y que seguimos a cien por mes, la verdad que está muy bueno. Siempre me entusiasmó el hacer, el que las cosas se desarrollen, que haya proyectos, pero ahora claramente me emociona porque en eso estamos todos comprometidos, en crear oportunidades, y verlos a ustedes es ver que se abrió una puerta en tu vida y ahora tenés un desafío, tenés algo que te motiva, que te estimula, yo siempre digo que tener algo que te levanta de la cama sin necesitar el despertador, porque tenés ganas de ir al lugar donde trabajás, eso es tan importante, tan fundamental, sentir como un desafío propio. Y además también está muy bueno que Accenture apueste a la diversidad, porque la diversidad es algo que tiene nuestro país, y la diversidad es un elemento también muy movilizador, porque de la diversidad aprendemos, nos enseñamos mutuamente, nos potenciamos; y eso es la Argentina, porque la Argentina es un país con una enorme diversidad, si le pregunto a cada uno de ustedes debe haber treinta orígenes distintos, de nacionalidades distintas, de lugares distintos, aparte además espero que de distintos lugares del país que se hayan convocado a este trabajo, por más que este tipo de servicios se están ofreciendo y abriéndose oficinas en distintos lugares de la Argentina, no solo en la Ciudad de Buenos Aires como uno lo pensaba tradicionalmente, que eso también está bueno. Y esto que Sergio hizo, y que cumplió, que es crear oportunidades, es lo que estamos intentando hacer con todo nuestro equipo, pensando en este cambio que hemos emprendido y que con alegría vimos que se ratificó en la voluntad de una parte importante de la Argentina hace pocos días atrás, y esperemos que con mayor fuerza aún en octubre, y que tiene que ver con apostar al hacer, apostar a la transparencia, a decirnos la verdad, ninguno de sus capacitadores los va a engañar, si hay algo que ustedes no están entendiendo les van a decir: “focalizate en esto, mejorá, te falta algo”. Esto es lo mismo que hay que hacer en todos los aspectos de la vida, porque engañarse todos sabemos que en un momento dado se corre la cortina y viste la realidad, y cuanto más escondiste la mugre debajo de la alfombra, más es el golpe el día que se levanta la alfombra. Esta Argentina es una Argentina en la cual decimos: “estos son los problemas”, qué golpe que ahora el INDEC nos diga que tenemos más pobres que en Alemania, pero esto era la verdad, y ahora empecemos a trabajar para reducir la pobreza ¿Y cómo la vamos a reducir? Generando trabajo y mejorando la educación, son las dos llaves hacia el futuro para todos, son las dos oportunidades que se nos presentan y que además podemos, porque si no pudiésemos sería otra cosa, pero yo estoy acá porque sé que cada uno de ustedes puede, entonces yo trabajo pensando en que todo el esfuerzo que estoy poniendo es para abrirles oportunidades, para que desde acá les resolvamos problemas contables,   de software, legales, a señores que por ahí nunca en su vida les ven la cara, o sí, por ahí, por Skype, pero nunca los conocen personalmente, pero no importa, estamos haciendo trabajo argentino para que el mundo entero funcione, y eso es lo que está bueno, que puedan crecer, desarrollarse, proyectar, sacar un crédito hipotecario ahora y tener el lugar propio, y así sucesivamente, por más que esta generación ya no piensa tan rápido en casarse, se toma su tiempo. Lo veo en mis hijos, sigo sin ser abuelo, soy papá abuelo con Antonia. Y creo que todo esto se potencia si mejoramos la capacidad de comunicarnos -esto que hacen ustedes todos los días con gente de cualquier parte del mundo- entre nosotros; escuchar al otro, dialogar, entender, buscar soluciones conjunto, esto es lo que va a acelerar este proceso de crecimiento; poner la energía ahí, no poner la energía en movilizarnos a no se qué, como hace unas horas veíamos acá. Eso es una pérdida de tiempo. Eso realmente no nos lleva a ningún lugar. Lo que lleva es dialogar, como lo hemos hecho con los sindicatos en este año y medio, y hemos resuelto el tema de la reparación histórica, una parte del Impuesto a las Ganancias, temas que tenían problemas las Obras Sociales, ese es el camino, no creo que haya otro camino. Ya por confrontar hemos perdido, desde que ustedes y yo no había nacido la Argentina viene confrontando y echándole la culpa a alguien de lo que nos pasa a nosotros. Siempre nos han querido inventar que en algún sótano de Nueva York o de Hong Kong hay gente pensando en cómo vamos a joder a la Argentina, y eso nunca fue verdad. Como tampoco hay gente pensando cómo vamos a ayudar a la Argentina. Ahora hay alguna que otra, hay mucho entusiasmo; no sé si lo escucharon al vicepresidente de los Estados Unidos la semana pasada, al presidente del Banco Mundial, ¿qué dijo? “Yo creo en la Argentina”. Yo lo escuchaba, en un muy buen español el vicepresidente del Banco Mundial decía “creemos en lo que está haciendo la Argentina”. Y eso es decir que cree en cada uno de nosotros, en lo que podemos hacer, en lo que podemos aportar. Por eso es tan importante realmente que las cosas se vayan dando y que esto que están viviendo ustedes lo puedan vivir el mes que viene cien más, y cien más, y cien más en cada rincón y que entendamos que es por acá, que no hay otro camino, que no queramos pelearnos más con la historia ni con otro argentino, porque lo que vale es nuestro espíritu emprendedor; lo que vale es lo que cada uno de nosotros pueda generar, con una iniciativa personal o trabajando en una empresa importante como la que ustedes van a trabajar ahora. Todos los días les va a permitir aprender, porque se debe aprender todos los días. Yo ni quiero saber todas las cosas que saben porque yo no sé ninguna de todas las cosas que ustedes saben, así que me apabullan, a la velocidad que ustedes aprenden, y cómo manejan la tecnología. Uno que es un migrante de la tecnología la sufre, es impresionante, y está bueno que ustedes transmitan a todos que hay una oportunidad, que realmente hay una verdadera oportunidad, que no importa de dónde arrancaron, si creen en ustedes mismos esa oportunidad se va a dar. Y si se les da a ustedes, ustedes van a irradiar algo bueno alrededor. Eso va a generar convivencia, va a generar alegría, va a generar amor, y nos va a llevar a lo que todos queremos, que es la felicidad. Finalmente estamos acá intentando ser felices, sin complicarle la vida al que tenemos al lado, porque sino no paga. Les agradezco que hayan venido y espero que cada día sea para mejor. Estoy seguro. Y a apostar fuerte a la capacidad de cada uno de ustedes. Yo creo en ustedes.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA JURA DE CARLOS VIGNOLO COMO TITULAR DEL PLAN BELGRANO Buenos días. Siempre dije que es difícil encontrar a argentinos más efusivos que los correntinos, por eso es muy raro el Gobernador que han tenido todos estos años, que es exactamente lo opuesto, pero sus encantos tendrá el gordito que lo han elegido tantas veces. (APLAUSOS) Esperemos que los correntinos no lo extrañen porque va a seguir colaborando porque la quiere de verdad a su provincia, puedo dar fe. Pero volviendo al día de hoy: perdemos a un defensor de calidad pero ganamos un mono todo terreno (APLAUSOS) Aclaro porque mi compromiso es no mentirles a los argentinos, fue una ironía lo de la calidad, no quiero quedar como faltando a la verdad. Pero de verdad, si hay algo que la Argentina necesita es desarrollar su infraestructura, porque estamos acá convencidos de que somos una sociedad, somos un grupo humano lleno de potencialidades, por nuestra calidad, capacidad y vocación de trabajo, y por supuesto por nuestros recursos naturales. Lo que nos ha faltado siempre es tener claramente infraestructura, y sobre todo la parte más postergada de la Argentina, durante tantos años, tantas décadas, ha sido el norte argentino. Nosotros asumimos desde el primer día con mucho amor esto que hemos llamado el Plan Belgrano, con la vocación de que con cada gobernador, con cada intendente, con cada uno de los habitantes del norte argentino, encontrar cuáles son todas esas obras que nos permitan dar ese paso adelante, que nos van a permitir que cada uno que habita en alguna de estas provincias pueda elegir si quiere quedarse en su pueblo, en su provincia, en su lugar, y desarrollarse a partir de un buen trabajo y ser feliz; de eso se trata. Hemos puesto realmente todo lo que sabemos poner, que es trabajo, dedicación, seriedad, para ir desarrollando este plan con José y con cada uno de los ministros, porque esto es trasversal claramente a cada ministro, y estoy seguro, “mono”, que vos vas a continuar en la misma línea con el mismo amor por el norte, porque es un sentimiento que comparten todos ustedes, son de distintas provincias pero todos sienten que ha habido postergación, que no ha habido oportunidad, y  la verdadera igualdad de oportunidades es esa, que cualquier chico, haya nacido donde haya nacido, tenga la oportunidad de desarrollarse sin tener que prescindir o asumir la pérdida de alejarse de su familia, porque ahí donde él vive o donde nació no está esa oportunidad. Por eso estoy, he viajado, los visito permanentemente, porque sé que la verdadera Argentina que estamos construyendo es una Argentina equilibrada, es una Argentina federal, porque ahí es dónde va a estar el trabajo, en cada uno de los lugares donde ustedes gobiernen y habitan, con distintas cosas, con el turismo, con la minería sustentable, con la energía renovable, con la agricultura, con la ganadería, con muchísimas cosas que cada uno puede hacer, y además con la inteligencia con la que somos capaces de fomentar y de desarrollar. Así que gracias a todos por acompañarnos y lo mejor de los éxitos señor. Bienvenido. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DEL ACUERDO SECTORIAL PARA PROMOCIÓN DE BIOTECNOLOGÍA Buenos días a todos, que bueno que estemos acá. Así como nos hemos juntado para comprometernos a trabajar juntos en la lucha contra el narcotráfico, en el desarrollo de la energía, en la industria automotriz y varias cosas, hoy nos estamos juntando para darle un impulso a la biotecnología, y entre todos tenemos que explicarle a los argentinos por qué esto no es algo tan ajeno a ellos porque los que nos están mirando deben estar pensando: “¿A mí en que me va? Suena a laboratorio”. La verdad que como mostraba este vídeo y de la mano de la biotecnología tenemos acceso a mejores remedios, mejores vacunas, alimentos seguros, a combustibles responsables, que garanticen que le vamos a dar a nuestros hijos y a nuestros nietos ese planeta en el cual todos queremos seguir compartiendo y viviendo. Acá lo que hemos hecho con este encuentro de hoy, con este acuerdo de hoy, es darle alas a una capacidad que tiene la Argentina, que también los testimonios lo relataban, una capacidad de crear e innovar que el mundo también reconoce. Basado en que hemos tenido tres premios nobeles por su labor científica, generó la semilla de que hoy haya tantos investigadores en nuestro país capaces de crear, de innovar, de desarrollar, y que forman parte de más de doscientas pymes que en todo el país hacen ese tipo de trabajo; recién veíamos: “éramos ocho, vamos a quince, a veinticinco”. Esto es justamente lo que necesitamos, es crear herramientas para que la biotecnología nos ayude también a crecer, nos ayuda a acercarnos cada día más para el principal objetivo de nuestro Gobierno que es pobreza cero y generar trabajo. Lo hemos hecho a partir de volver a apostar al diálogo, a sentarnos alrededor de una mesa, el Gobierno, trabajadores, empresas y decir qué podemos hacer, qué herramientas podemos crear para que esto se dinamice, y acá tenemos una ventaja que ya había una ley pero alguien se había olvidado hace más de diez años de reglamentarla. Entonces ya nos habían hecho una parte del trabajo, la hemos reglamentado y esa ley pone sobre la mesa una rebaja de impuestos, por eso al Ministro de Hacienda tanto le costó firmar, pero cada uno tiene que cumplir su rol porque no es que él no valore la biotecnología sino que si alguno no se preocupa por bajar el déficit fiscal esto no va a andar, así que está muy bien la labor que él hace como también la devolución del iba y otra parte importante en la cual venimos trabajando en el primer día que es entender que somos un único equipo: sector público y sector privado. El Ministerio de Salud, el Ministerio de Agroindustria, la Conabi, todos tienen que trabajar en equipo con estos desarrolladores, remover obstáculos, si alguien tiene una idea tiene que sentir que hay todo un flujo, una autopista que le permite desarrollarla sin tener que estar esquivando sus obstáculos, pasando esos obstáculos. Después hay un compromiso importantísimo en los empresarios, que también salieron en el video, más de seiscientos millones de dólares de inversión que van a generar más de ochocientos puestos nuevos de trabajo y exportaciones. Creo que el camino que hemos elegido es el correcto porque juntos es que vamos a encontrar la manera de un mundo muy competitivo de encontrar espacio para el desarrollo que haga nuestra gente y que traiga más trabajo a nuestra gente, que es lo mismo que hicimos en Vaca Muerta, en la industria automotriz, con la de la construcción, y es algo a lo que tenemos que seguir apostando porque nadie, por más que todos leemos gurúes del mundo, sabe cuáles van a  ser los nuevos desafíos del futuro. Pero lo que estamos seguros es que si estamos enfocados, si encontramos un espacio de diálogo, si generamos confianza entre nosotros, si trabajamos en equipo, los argentinos vamos a estar preparados para enfrentar ese futuro y por eso creo que estemos hoy acá, que apostemos a la biotecnología, a la bioeconomía, a todos lo que podemos desarrollar a partir de ahí es entender que también ahí hay oportunidades, como creo que las hay en infinidad de sectores y de regiones de Argentina. Lo que es importante es que entendamos que lo fundamental es que encontremos ese espacio dónde poder cada uno hacer su mejor aporte, así que felicitaciones y queremos ver esos ochocientos puestos de trabajo nuevo lo antes posible y que se multipliquen porque hace falta mucho trabajo en la Argentina para derrotar definitivamente la pobreza. Gracias a todos y felicidades por este acuerdo.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS CASAS DE ENCUENTRO COMUNITARIO Yo quiero agradecerle a Miguel que nos haya recibido en su casa con tanto afecto de todos ustedes que nos han compartido sus historias, la realidad de cada uno de los barrios donde ustedes trabajan, hace tantos años ¿No? Todos decían veinte, treinta, quince, es un tiempo largo de compromiso de integración y justamente para nosotros gobernar es esto, es conocernos, es buscar las herramientas en las cuales podamos cooperar, ayudar. Me gusta mucho que hayan puesto casa porque la casa está asociado a donde hemos crecido, a donde aprendimos a querer, a amar, donde nos relacionamos, donde vivimos, sonreímos, nos alegramos, y eso es lo que esperamos que suceda acá, que esa madre que se viene a capacitar pueda traer su chiquito y saber que mientras ella se pasa horas capacitándose hay alguien que va a tratar a su hijo como si fuese propio, o los jóvenes que puedan venir y, como vos decías Miguel, que no estén en otras cosas que no les suman, que estén haciendo música o deporte, o también capacitaciones para su futuros. Yo siempre me sorprendía cuando visitaba los centros comunitarios, lo hacía como Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, porque no hay edad para el entusiasta de aprender no solo a manejar la computadora, a bailar, a jugar a las cartas. Tiene que ser un centro, realmente una casa comunitaria donde todos compartimos esto, el creer que se pueda hacer las cosas mejor, y yo quiero hacer énfasis en lo que hizo María: nosotros tenemos mucha tarea por llevar a cabo, sentimos que cuando hablamos de una Argentina que camina hacia pobreza cero, que crea oportunidades para todos y vemos la realidad de la cual partimos, nos da para que cada uno lo haga desde su lugar, sin intentar armar equipo. El padre Mujica, que tiene mucho que ver con esto, decía hay que trabajar juntos y eso es lo que nosotros sentimos que si trabajamos juntos, que si los apoyamos a ustedes, con esa historia que tienen de tantos años de reconocimiento de compromiso, y tenemos continuidad porque tenemos que tener continuidad porque no podemos frustrar más a ningún argentino, no podemos generar ninguna expectativa que después no se verifique en la realidad de todos los días. Como decía María Eugenia, no estamos acá para lograr la supervivencia de aquellos que están en la pobreza, estamos acá para tratar de liberarlos, de darle las herramientas para que ellos puedan crecer, porque ellos no son pobres, están pobres. Nosotros tenemos que arrimarle esas herramientas que les permitan a ellos, a partir de su propio trabajo, de su propio esfuerzo, salir adelante y así van a lograr lo que todos queremos en este mundo que es ser felices; así que yo creo que lo que estamos haciendo es lo lógico, lo correcto, es lo que no va a llevar a que cada día tengamos más gente integrada, más gente comprometida, más gente participando en la realidad de hacer crecer la vida diaria de todos los argentinos. El esfuerzo de cada uno cuenta, el compromiso de cada uno cuenta, el que cada uno asuma que nos tenemos que decir la verdad cuenta y es algo que también hablamos recién cuando compartimos estos momentos,  hay que decirnos la verdad de lo que pasa para poder resolverla, ya que hay un eje fundamental en todo esto que lo hemos compartido, hablando con los líderes de estas organizaciones sociales, que es la mejora de la calidad de la educación pública. Si nosotros damos esta batalla en serio para que los chicos realmente ingresen al colegio con todas las posibilidades y lo terminen para poder insertarse en la vida laboral, crecer y desarrollar, son todas batallas, son todos desafíos, que son positivos porque yo estoy convencido y estoy acá parado porque lo podemos hacer, podemos mejorar, nada está escrito, que todo depende de cuál sea el nivel de compromiso de cada uno de los argentinos, y que no aceptemos más mentiras, que no aceptemos más excusas. Vamos a tener un sistema de educación pública de calidad y vamos a lograr una inserción de todos los argentinos, no de un día para el otro pero lo importante que cada día estemos un poco mejor. Gracias a todos y espero que sigamos trabajando cada día más, no menos, y bien pero bien juntos. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, DESDE EL PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días, buenos días a todos, gracias presidente por invitarme a compartir este día nuevamente con todos ustedes. Pero quiero agradecerle más por haber elegido estos banquitos justo cuando tengo la operación de rodilla, no supe qué posición tomar durante todos los discursos y encima la Gobernadora se entusiasmó. La verdad que es una alegría compartir con ella cada momento porque si hay algo que es lindo en la vida es ver a alguien que habla con el corazón y ella lo hace siempre así. Así que gracias María Eugenia por tus palabras. Todos sabemos, todos sabemos, que cada fábrica que abre, que cada nueva línea de producción son miles de trabajos nuevos, son oportunidades concretas para los argentinos y eso es lo que necesitamos para reducir la pobreza y crecer. El año pasado cuando vine les hablé del cambio que elegimos los argentinos –eso de lo que hablaba María Eugenia- les dije que se trataba de un cambio de valores, de un cambio cultural, un cambio que comenzó y que va a llevar años, pero que inspiró a la mayoría de los argentinos a algo fundamental que es creer. Hoy un año después me llena de entusiasmo saber que los argentinos elegimos una vez más ese cambio. Elegimos de corazón seguir profundizando el camino de la verdad, el camino del trabajo, el camino de la confianza, ese camino que nos lleva a creer. Yo estoy acá porque creo profundamente en los argentinos, en nuestros talentos, en nuestra capacidad de emprender, yo lo afirmo hoy una vez más y lo seguiré afirmando. Algo maravilloso es que el mundo nos ha abierto una oportunidad pero esa oportunidad depende de cada uno de nosotros aprovecharla y cuando hablo de nosotros hablo de todos porque no es una tarea de mi gobierno, del gobierno de la Gobernadora, de un Presidente. Por supuesto que hay responsabilidades que le competen al Estado, y eso lo reconocimos desde el principio. Estamos avanzando en quitar todos esos obstáculos, estamos generando un marco macroeconómico responsable y sano para que todos los argentinos puedan crecer. Estamos bajando la inflación que golpea siempre a los que menos tienen a partir de paritarias libres y a partir de la posibilidad de entender que nuestro crecimiento no se va a resolver con atajos de devaluaciones y ajustes de un día para el otro, sino a partir de un camino gradual en donde estén todos incluidos, en especial los que menos tienen, los que más sufren la desigualdad. Estamos trabajando mucho para ayudar a la creación de empleo, al crecimiento de nuestras empresas y nuevos emprendimientos. Cuando llegamos al Gobierno el exceso de regulaciones hacía todo muy difícil, casi no existía el financiamiento, y en este año y medio sancionamos la ley de emprendedores, y estamos simplificando trámites, eliminando barreras innecesarias, bajando impuestos después de años de una presión tributaria siempre en aumento. Por ejemplo, mañana en la Ciudad de Buenos Aires va a empezar a funcionar la SAS, de la que seguramente Pancho les habló, la Sociedad Anónima Simplificada, que permitirá crear empresas en un día. No más meses y meses de esperar para emprender, y esperamos, Rogelio, extenderlo a todas las provincias rápidamente. Además creamos una red de emprendedores en todo el país y multiplicamos el financiamiento, logramos bajar el costo de la plata prestada tanto para las empresas como para el Gobierno, y estamos invirtiendo en infraestructura como nunca antes para que las empresas tengan la energía y la logística que necesitan. Algo que también logró poner en marcha la industria de la construcción. En 2015 había veinte universidades públicas con planes de apoyo a emprendedores, ahora hay cuarenta y cinco, y el año que viene van a hacer sesenta, y son universidades que ayudan a sus investigadores y científicos a asociarse con emprendedores para transformar sus descubrimientos en posibles negocios. En incubadoras pasamos de ochenta en el 2015 a cuatrocientos diez este año, queremos llegar a cuatrocientas cincuenta el año que viene y gracias a todo esto pasamos del séptimo puesto al tercer puesto en el ranking de América Latina en países amigables a la creación de empresas. También estamos logrando una integración inteligente al mundo defendiendo el valor de lo que hacemos, abriendo puertas que nos permitan seguir creciendo, sin regalar nada y sin falsos nacionalismos. Durante muchos años nos han dicho en la Argentina que teníamos que vivir de lo nuestro porque el mundo era una amenaza y la solución que nos proponían para salir adelante era encerrarnos, aislarnos, todo al revés de lo que necesitábamos. La Argentina sólo tiene futuro para cada uno de los argentinos si nos integramos activamente al mundo, si exportamos orgullosamente lo nuestro, si promovemos más inversiones, más turismo, como vimos en el primer semestre de este año donde la Argentina se consolidó como destino de turismo regional. Hemos tenido récord de ocupación hotelera desde el 2005. Esto fue posible también por la inversión en infraestructura y por las mejoras en la conectividad aérea entre otras cosas. Desde el Estado queremos hacerles las cosas más fáciles a los que quieren exportar, cuando llegamos todo el sistema parecía armado para impedir las exportaciones, de a poco hemos ido desarmando esa madeja simplificando trámites, trámites que llevaban meses hoy llevan días o semanas, y los que llevaban semanas hoy llevan un par de días. Había algunos realmente insólitos, el otro día lo comentaba Pancho en la reunión, por ejemplo para exportar servicios hacía falta no sólo anotarse en un registro sino presentar un certificado de antecedentes penales. No se entiende. Por suerte eso ya no existe más, lo eliminamos, también era necesario tener un domicilio a menos de ocho kilómetros para acceder a cualquiera de los programas del Ministerio de Producción, también eso ya no es necesario, de hecho puede vivir en cualquier parte del país porque todos los trámites van a ser electrónicos. Todo esto que hicimos para simplificar, quitar burocracia, acelerar tiempos, según cálculos del Ministerio de Producción le ahorró a la industria 2700 millones de pesos por año, pueden aplaudir. ¿O pretenden que esté todo el discurso sin tomar agua? No, no se puede. Otra cosa que estamos haciendo es la VUCE, la Ventanilla Única de Comercio Exterior, que va a concentrar todos los trámites para exportar y los va a hacer todos digitales. Ya el 80 por ciento de los trámites son digitales y el equipo del ministerio de la Producción se comprometió a que el cien por cien sean digitales, para fin de año. Podemos hacer mucho más, tenemos que hacer mucho más. Nuestro objetivo es conseguir, gracias a la simplificación, que logremos una eficiencia del 1 por ciento del PBI. Estamos hablando de más de 100 mil millones de pesos, que ustedes tendrán para reinvertir, para potenciar sus capacidades, porque les sacamos la pata de encima para que puedan crecer, porque tenemos que dejar de boicotearnos, de autodestruirnos, dejemos de ponernos trabas innecesarias y arbitrarias que sólo nos ponen a la defensiva y qué le dan, qué generan, que le demos lugar a los vivos para que pongan sus kioscos. Para eso trabajemos juntos, en equipo el sector público y el sector privado, buscando una Argentina más productiva, más honesta, que tenga ganas de salir a ofrecer sus productos al mundo y se preocupe de lo importante. No de ver cómo llenamos un formulario o con quién hablar para acelerar un trámite, sino de crecer, generar trabajo, sentir orgullo argentino por las cosas que hacemos. De eso se trata este esfuerzo compartido. Como ustedes saben, en los próximos meses tenemos la OMC, el año que viene el G-20, que serán dos oportunidades muy importantes para nuestro país. Y además estamos avanzando en el proceso de ingreso a la OCDE, que es clave para consolidar y demostrarle al mundo, que el cambio, en la Argentina, va en serio. Como dijo la Gobernadora lograr estos avances no fue fácil, pero los resultados ya se empiezan a sentir con tres meses consecutivos de crecimiento de la producción industrial, algo que no pasaba hacía mucho tiempo y seguimos creciendo. En algunas horas, el INDEC comunicará sus cifras, un INDEC en el cual – ahora – podemos confiar y que va a estar en el orden de lo que ya otras mediciones han adelantado. Sabemos que falta, pero confíen, porque esto que empezamos juntos vino para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas, los cimientos necesarios para lograr crecimiento y previsibilidad de largo plazo, previsibilidad, algo que siempre nos ha faltado y nos ha frustrado. Cuando la economía crece sostenidamente, no sólo transitoriamente, hay menos pobreza, porque hay más trabajo, que llega de la mano de la inversión. Empezamos a trabajar juntos, a mirar de cerca las distintas cadenas productivas, a ver dónde estaban las fallas, trabajamos juntos con representantes de los trabajadores; con gobiernos provinciales, todos sentados en la misma mesa iluminando dónde y cómo mejorar cada sector y empezamos a ver cómo cada parte se comprometía a algo y también resignaba algo para que al conjunto le fuera mejor. El primero fue Vaca Muerta, en enero; después el Plan “Un millón” de la industria automotriz; después las motos; el proyecto para construir 100.000 viviendas, en la construcción; UATRE y ahora llevamos ya tres reuniones con el sector de la carne, reuniones en las que yo participo personalmente porque entiendo que los problemas de competitividad son específicos de cada sector y hay que ir solucionándolos todos los días conversando entre todos, viendo qué falta, qué se puede mejorar. El año pasado les dije: “no es el gobierno, no es el Presidente, somos todos” y la Argentina necesita para que esto se haga real, para que esto funcione una industria que sienta que más que una empresa es una familia, que tiene la camiseta puesta, que ama lo que hace, que se sienta orgullosa de lo que hace. El pueblo y las fábricas son lo mismo, son una misma identidad. Si crecen las fábricas crece la Argentina. Y no vengo a decirles que inviertan para hacerme un favor a mí o a este gobierno, quiero que inviertan porque confían, porque creen en los argentinos, porque este es el momento. Estamos construyendo un país confiable, basado en la verdad, en las relaciones honestas y estamos enfrentando las mafias, como las del narcotráfico; los juicios laborales; los puertos, la Aduana, como nunca antes se hizo. Vieron esa palabra “litigiosidad”, ¿no? Se trabaron los dos, siempre es una palabra que hay que prepararse para decirla y no es casual, no debe ser casual porque eso traba todo, traba a toda la economía, traba el futuro, al crecimiento. Entonces, no podemos aflojar hasta que desaparezcan estas mafias, que alejan el crecimiento y el futuro de los argentinos. Por eso digo, basta de mentiras, de corrupción, basta de viveza criolla mal entendida, del atajo, otro tema que quiero levantar hoy: señor Doñate, lo que hacen los prácticos en los puertos lo pagamos todos los argentinos con menos empleo, perjudican a muchísimas personas. Por eso digo que, también, en todo esto de basta de mentiras, basta de mentirles a los jueces, sin tener ninguna consecuencia, ni querellantes ni querellados. No puede ser que uno pueda mentirle al juez y eso no tenga ningún tipo de consecuencia. Hay que prestigiar el sistema judicial, hay que generar respeto y se lo tienen que generar ellos mismos también. En esta Argentina, que estamos construyendo, pasamos del atajo al trabajo; de la viveza a la decencia; de la trampa a la confianza. Estamos haciendo crecer la confianza, porque la confianza atrae inversiones y ustedes lo saben muy bien, que es uno de los motores que nos impulsa a crecer y viene aumentando a un ritmo sostenido y sólido, desde hace un año. Y necesitamos que siga creciendo, ese es nuestro gran desafío, no sólo crecer, sino hacerlo sostenidamente, durante muchos años, sin los conocidos altibajos. Así vamos a generar puestos de trabajo y oportunidades para todos. Hoy sólo somos una parte de lo que podemos llegar a ser. Yo estoy convencido y estoy seguro que ustedes también están convencidos de eso. Confío en ustedes, en el poder de cada uno de los argentinos. Como dijo la gobernadora: “juntos estamos cambiando la Argentina”, así que ahora más que nunca a poner todo lo que tenemos cada uno todos los días para que este futuro llegue lo más pronto posible a hacer una realidad. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, DESDE EL PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Buenos días, buenos días a todos, gracias presidente por invitarme a compartir este día nuevamente con todos ustedes, pero quiero agradecerle más por haber elegido estos banquitos justo cuando tengo la operación de rodilla, no supe qué posición tomar durante todos los discursos y encima la Gobernadora se entusiasmó. La verdad que es una alegría compartir con ella cada momento porque si hay algo que es lindo en la vida es ver a alguien que habla con el corazón y  ella lo hace siempre así. Así que gracias María Eugenia por tus palabras. Todos sabemos, todos sabemos, que cada fábrica que abre, que cada nueva línea de producción son miles de trabajos nuevos, son oportunidades concretas para los argentinos y eso es lo que necesitamos para reducir la pobreza y crecer. El año pasado cuando vine les hable del cambio que elegimos los argentinos –eso de lo que hablaba María Eugenia- les dije que se trataba de un cambio de valores, de un cambio cultural, un cambio que comenzó y que va a llevar años, pero que inspiró a la mayoría de los argentinos a algo fundamental que es creer. Hoy un año después me llena de entusiasmo saber que los argentinos elegimos una vez más ese cambio, elegimos de corazón seguir profundizando el camino de la verdad, el camino del trabajo, el camino de la confianza, ese camino que nos lleva a creer. Yo estoy acá porque creo profundamente en los argentinos, en nuestros talentos, en nuestra capacidad de emprender, se los dijo, yo lo afirmo hoy una vez más y lo seguiré afirmando. Algo maravilloso es que el mundo nos ha abierto una oportunidad pero esa oportunidad depende de cada uno de nosotros aprovecharla y cuando hablo de nosotros hablo de todos porque no es una tarea de mi Gobierno, del Gobierno de la Gobernadora, de un Presidente, por supuesto que hay responsabilidades que le competen al Estado, y eso lo reconocimos desde el principio; estamos avanzando en quitar todos esos obstáculos; estamos generando un marco macroeconómico responsable y sano para que todos los argentinos puedan crecer; estamos bajando a la inflación que golpean siempre a los que menos tienen a partir de paritarias libres y a partir de la posibilidad de entender que nuestro crecimiento no se va a resolver con atajos de devaluaciones y ajustes de un día para el otro, sino a partir de un camino gradual en donde estén todos incluidos en especial los que menos tienen, los que más sufren la desigualdad; estamos trabajando mucho para ayudar a la creación de empleo, al crecimiento de las empresas y nuevos emprendimientos. Cuando llegamos al Gobierno el exceso de regulaciones hacia todo muy difícil, casi no existía el financiamiento, y en este año y medio sancionamos la ley de emprendedores, y estamos simplificando trámites, eliminando barreras innecesarias, bajando impuestos después de año de una presión tributaria siempre en aumento. Por ejemplo mañana en la Ciudad de Buenos Aires va a empezar a funcionar la SAS, que seguramente Pancho les hablo, la Sociedad Anónima Simplificada que permitirá crear empresas en un día, no más en meses y meses para esperar emprender su situación, y esperamos, Rogelio, extenderlo a todas las provincias rápidamente. (APLAUSOS) Además creamos una red de emprendedores en todo el país y multiplicamos el financiamiento, logramos bajar el costo de la plata prestada tanto para las empresas como para el Gobierno, y estamos invirtiendo en infraestructura como nunca antes para que las empresas tengan la energía y la logística que necesitan; algo que también logró poner en marcha la industria de la construcción. En 2015 había veinte universidades públicas con planes de apoyo a emprendedores, ahora hay cuarenta y cinco, y el año que viene van a hacer sesenta, y son universidades que ayudan a sus investigadores y científicos a asociarse con emprendedores para transformar sus descubrimientos en posibles negocios. En incubadoras pasamos de ochenta en el 2015 a cuatrocientos diez este año, queremos llegar a cuatrocientas cincuenta el año que viene y gracias a todo esto pasamos del séptimo puesto al tercer puesto en el ranking de América Latina en países amigables a la creación de empresas. También estamos logrando una integración inteligente defendiendo el valor de lo que hacemos, abriendo puertas que nos permitan seguir creciendo, sin regalar nada y sin falsos nacionalismos. Durante muchos años nos han dicho en la Argentina que teníamos que vivir de lo nuestro porque el mundo era una amenaza y la solución que nos proponían para salir adelante era encerrarnos, aislarnos, todo al revés de lo que necesitábamos. La Argentina solo tiene futuro para cada uno de los argentinos si nos integramos activamente al mundo, si exportamos orgullosamente lo nuestro, si promovemos más inversiones, más turismo, como vimos en el primer semestre de este año donde la Argentina se consolidó como destino de turismo regional; hemos tenido récord de ocupación hotelera desde el 2005. Esto fue posible también por la inversión en infraestructura y por las mejoras en la conectividad aérea entre otras cosas. Desde el Estado queremos hacerles las cosas más fáciles a los que quieren exportar, cuando llegamos todo el sistema parecía armado para impedir las exportaciones, de a poco hemos ido desarmando esa madeja simplificando trámites, trámites que significaban meses hoy llevan días o semanas, y los que llevaban semanas hoy llevan un par de días. Había algunos realmente insólitos, el otro día lo comentaba Pancho en la reunión, por ejemplo para exportar servicios hacía falta no solo anotarse en un registro sino presentar un certificado de antecedentes penales, no se entiende. Por suerte eso ya no existe más, lo eliminamos, también era necesario tener un domicilio a menos de ocho kilómetros para acceder a cualquiera de los programas del Ministerio de Producción, y también eso ya no es necesario, de hecho puede vivir en cualquier parte del país porque todos los trámites vana a ser electrónicos, todo este hicimos para simplificar, quitar burocracia, acelerar tiempos. Según cálculos del Ministerio de Producción le ahorró a la industria 2700 millones de pesos por año, pueden aplaudir. (APLAUSOS).¿Por qué pretenden que esté todo el discurso sin tomar agua? No, no se puede. Otra cosa que estamos haciendo es la VUCE, la Ventanilla Única de Comercio Exterior, que va a concentrar todos los trámites para exportar y los va a hacer todos digitales. Ya el 80 por ciento de los trámites son digitales y el equipo del ministerio de la Producción se comprometió a que el cien por cien sean digitales, para fin de año. Podemos hacer mucho más, tenemos que hacer mucho más. Nuestro objetivo es conseguir, gracias a la simplificación, que logremos una eficiencia del 1 por ciento del PBI; estamos hablando de más de 100 mil millones de pesos, que ustedes tendrán para reinvertir, para potenciar sus capacidades, porque les sacamos la pata de encima para que puedan crecer, porque tenemos que dejar de boicotearnos, de autodestruirnos, dejemos de ponernos trabas innecesarias y arbitrarias que sólo nos ponen a la defensiva y qué le dan, qué generan, que le demos lugar a los vivos para que pongan sus kioscos. Para eso trabajemos juntos, en equipo el sector público y el sector privado, buscando una Argentina más productiva, más honesta, que tenga ganas de salir a ofrecer sus productos al mundo y se preocupe de lo importante. No de ver cómo llenamos un formulario o con quién hablar para acelerar un trámite, sino de crecer, generar trabajo, sentir orgullo argentino por las cosas que hacemos. De eso se trata este esfuerzo compartido. Como ustedes saben, en los próximos meses tenemos la OMC, el año que viene el G-20, que serán dos oportunidades muy importantes para nuestro país. Y además estamos avanzando en el proceso de ingreso a la OCDE, que es clave para consolidar y demostrarle al mundo, que el cambio, en la Argentina, va en serio. Como dijo la Gobernadora lograr estos avances no fue fácil, pero los resultados ya se empiezan a sentir con tres meses consecutivos de crecimiento de la producción industrial, algo que no pasaba hacía mucho tiempo y seguimos creciendo. En algunas horas, el INDEC comunicará sus cifras, un INDEC en el cual – ahora – podemos confiar y que va a estar en el orden de lo que ya otras mediciones han adelantado. Sabemos que falta, pero confíen, porque esto que empezamos juntos vino para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas, los cimientos necesarios para lograr crecimiento y previsibilidad de largo plazo, previsibilidad, algo que siempre nos ha faltado y nos ha frustrado. Cuando la economía crece sostenidamente, no sólo transitoriamente, hay menos pobreza, porque hay más trabajo, que llega de la mano de la inversión. Empezamos a trabajar juntos, a mirar de cerca las distintas cadenas productivas, a ver dónde estaban las fallas, trabajamos juntos con representantes de los trabajadores; con gobiernos provinciales, todos sentados en la misma mesa iluminando dónde y cómo mejorar cada sector  y empezamos a ver cómo cada parte se comprometía a algo y también resignaba algo para que al conjunto le fuera mejor. El primero fue Vaca Muerta, en enero; después el Plan “Un millón” de la industria automotriz; después las motos; el proyecto para construir 100.000 viviendas, en la construcción; UATRE y ahora llevamos ya tres reuniones con el sector de la carne, reuniones que yo participo personalmente porque entiendo que los problemas de competitividad son específicos de cada sector y hay que ir solucionándolos todos los días conversando entre todos, viendo qué falta, qué se puede mejorar. El año pasado les dije: “no es el Gobierno, no es el Presidente, somos todos” y la Argentina necesita para que esto se haga real,  para que esto funcione una industria que sienta que más que una empresa es una familia, que tiene la camiseta puesta, que ama lo que hace, que se sienta orgullosa de lo que hace. El pueblo y las fábricas son lo mismo, son una misma identidad; si crecen las fábricas crece la Argentina. Y no vengo a decirles que inviertan para hacerme un favor a mí o a este gobierno, quiero que inviertan porque confían, porque creen en los argentinos, porque este es el momento. Estamos construyendo un país confiable, basado en la verdad, en las relaciones honestas y estamos enfrentando las mafias, como las del narcotráfico; los juicios laborales; los puertos, la Aduana, como nunca antes se hizo. (APLAUSOS). Vieron esa palabra “litigiosidad”, ¿no? Se trabaron los dos, siempre es una palabra que hay que prepararse para decirla y no es casual, no debe ser casual porque eso traba todo, traba a toda la economía, traba el futuro, al crecimiento. Entonces, no podemos aflojar hasta que desaparezcan estas mafias, que alejan el crecimiento y el futuro de los argentinos. Por eso digo, basta de mentiras, de corrupción, basta de viveza criolla mal entendida, del atajo, otro tema que quiero levantar hoy: señor Doñate, lo que hacen los prácticos en los puertos lo pagamos todos los argentinos con menos empleo, perjudican a muchísimas personas. Por eso digo que, también, en todo esto de basta de mentiras basta de mentirles a los jueces, sin tener ninguna consecuencia ni querellantes ni querellados. No puede ser que uno pueda mentirle al juez y eso no tenga ningún tipo de consecuencia. Hay que prestigiar el sistema judicial, hay que generar respeto y se lo tienen que generar ellos mismos también. (APLAUSOS). En esta Argentina, que estamos construyendo, pasamos del atajo al trabajo; de la viveza a la decencia; de la trampa a la confianza; estamos haciendo crecer la confianza, porque la confianza atrae inversiones y ustedes lo saben muy bien, que es uno de los motores que nos impulsa a crecer y viene aumentando a un ritmo sostenido y sólido, desde hace un año. Y necesitamos que siga creciendo, ese es nuestro gran desafío, no sólo crecer, sino hacerlo sostenidamente, durante muchos años, sin los conocidos altibajos. Así vamos a generar puestos de trabajo y oportunidades para todos. Hoy sólo somos una parte de lo que podemos llegar a ser. Yo estoy convencido y estoy seguro que ustedes también están convencidos de eso, confío en ustedes, en el poder de cada uno de los argentinos. Como dijo la gobernadora: “juntos estamos cambiando la Argentina”, así que ahora más que nunca a poner todo lo que tenemos cada uno todos los días para que este futuro llegue lo más pronto posible a hacer una realidad. Muchas gracias a todos.  (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN, DE LAS OBRAS DE REMODELACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TUCUMÁN, SAN MIGUEL DE TUCUMÁN. Buenos días a todos, especialmente a mis queridos tucumanos; buenos días Gobernador, gracias por recibirme y por tan lindas palabras. Le decía que cuando él quiere dice cosas lindas. (APLAUSOS). Pero la verdad que estoy feliz de estar una vez más acá, es la séptima vez – gobernador – que vengo en 19 meses, creo que no debe haber venido un Presidente tantas veces en la historia, en tan poco tiempo, a visitar esta maravillosa provincia. Y lo hago porque le tengo un profundo afecto a los tucumanos, pero también les tengo una profunda confianza, sé del empuje que tiene el pueblo tucumano. Y los argentinos necesitamos de ese empuje para realizar todos estos sueños en los cuales nos hemos ido comprometiendo. Y cuando tuvimos que tomar la decisión – como decía el gobernador – si hacíamos o no esta obra, la hicimos pensando en que queríamos abrir a Tucumán al mundo, abrir a Tucumán a todo el país más activamente, porque claramente queremos que el mundo conozca y más argentinos conozcan la hospitalidad tucumana, que conozcan la belleza del Jardín de la República, que conozcan tantos lugares lindos, como yo he podido visitar, como Tafí, y creo que hay muchas cosas para aportar y es importante hacerlo y hacerlo bien. Porque cuando uno hace una obra bien provoca una transformación para siempre, que es lo que vivimos con los arándanos, que es lo que también usted muy bien citó, nos sentamos todos alrededor de una mesa, con el ministro Dietrich, los productores, gobiernos y tratamos de ver cómo solucionar los problemas que se acarreaban y que además marcaban una tendencia a no exportar más, a dejar de exportar arándanos si no hacíamos las cosas bien. Y logramos aumentar 60 por ciento la exportación de arándanos y usted me da la buena noticias, que sobre eso va a volver a aumentar y lo importante no son los numeritos, lo importante es que detrás de esos numeritos hay personas, hay gente que accede a un buen trabajo, que accede a la posibilidad de ser protagonista. (APLAUSOS). Por eso quiero felicitar a “Guillo”, a todo el equipo de ANAC, a Aeropuertos 2000, a empresa constructora, a los trabajadores por haber hecho este maravilloso trabajo y en los tiempos comprometidos – como señaló el gobernador- porque también eso es importante, y a Lozna, por supuesto, a ver si todavía no salimos del aeropuerto, que es una autoridad, son la autoridad, aparte tiene ese nombre raro, que cuesta decirlo, hay que encontrar un nombre más fácil. Pero, insisto, los tiempos son importante, porque hacen algo fundamental, a lo cual me voy a volver a referir, que es la creación de confianza, pero con esta pista – que es una de las más largas, de la Argentina – lo que queremos también es, como usted bien dijo, es potenciar el turismo, que ya, en este año, hemos tenido récord de la historia, en turismo, en el Norte argentino, que solamente en Tucumán fueron 200.000 pernoctaciones y no tenían aeropuertos, o sea tenían que venir de Termas. Así que el año que viene eso significa que van a ser más y cuando se mueve el turismo se mueve el empleo, se mueven las Pymes, los bares, los restaurantes, los hoteles, las hosterías, los remiseros. Por eso, es tan importante la Ley Pyme, que hemos puesto porque les da herramientas para que cada uno pueda mejorar y crecer, y si crecen generan más empleo. Y de paso, le reitero al Gobernador, que sería bueno que adhiera la provincia a la Ley Pymes, para que todos impulsemos la creación de empleo, a partir de potenciar a las Pymes. (APLAUSOS). Como es el caso  -me comentaba “Guillo”- hoy, de Horacio, un remisero que tuvo que trabajar esos 90 días para mover a toda la gente del aeropuerto de Termas para acá, bajó un poco las tarifas, se acomodó y con toda su gente dieron un buen servicio y ahora contentos porque con estos, seguro, ellos están convencidos, yo también estoy convencido, y el gobernador también parece que vamos a tener más turistas en Tucumán, más trabajo para toda esa gente. Y de eso se trata, de abrir puertas, de eso se trata, de abrir oportunidades. Hacer lo que había que hacer, pensando que a partir de esto, uno genera la posibilidad de que la gente pueda progresar, a partir de su propio trabajo, que tengan la oportunidad de elegir dónde trabajar, porque lo que todos soñamos es que los tucumanos puedan elegir dónde quieran vivir y no tengan que irse de su provincia porque su provincia no les da oportunidades de progreso. Y no hay milagros, no hay magia,  son pequeñas cosas todos los días, que se basan – insisto – en dejar de lado los prejuicios y generar confianza. Por eso, yo quiero decirle gobernador, no tiene de qué preocuparse, porque mi compromiso con los tucumanos es total y no es sólo desde el afecto. (APLAUSOS). No es sólo desde el afecto, que es mucho y es profundo de tantas veces que he venido, como un ciudadano común, como presidente de Boca, como Jefe de Gobierno y, ahora, como Presidente y el afecto que he recibido y el apoyo que he recibido, sino también de los hechos que no sólo pasan porque he venido, esta es mi séptima vez, en 19 meses, sino de los hechos que yo me he ocupado, personalmente, de que se le abra el mercado de limón, a Tucumán, en los Estados Unidos. Como me he ocupado personalmente, también, y con la presión de José Cano, de aumentar el corte de etano y nafta para que todos los productores de caña tengan el equilibrio que necesitamos. Y que por suerte, gobernador, eso ha generado nuevas inversiones, que tenemos en la provincia. (APLAUSOS). Pero, también, en las obras, porque – como usted bien dijo- también “Guillo” Dietrich, es un amigo de la provincia – y ha impulsado obras, con vialidad, como nunca antes. Tenemos la 9, que va a ser tan importante; terminando la 38, la circunvalación, que la acabo de recorrer y estamos al borde de terminarla, después de años que se había abandonado la obra; obras de Hábitat, tenemos 17 obras de Hábitat, en la provincia, que son obras donde intervenimos en los barrios más carenciados, llevando cloacas, agua potable, pavimento, veredas, iluminación, las obras de Procrear, que son cientos de viviendas; 2.350 viviendas sociales y el Belgrano Cargas, que siempre ha sido una demanda del Norte argentino, que avanza y acabamos de licitar la tercera etapa, que es la que atañe a Tucumán y que van a ser 144 kilómetros en construcción y que también va a dar muchísimo trabajo a los tucumanos. (APLAUSOS). Y también obras de saneamiento, que hemos puesto en marcha un par juntos, gobernador, porque tanto en Concepción, en Yerba Buena, en San Miguel de Tucumán y en varias localidades faltan obras de cloacas, de agua potable, de mitigación de inundaciones con obras de nuevos canales y son todas obras, que están en marcha. Y lo bueno es que, cuando uno hace lo que tiene que hacer, también, genera trabajo positivo, no trabajo de clientelismo, que no genera valor, sino trabajo que hacen los tucumanos, que cuando lo terminan va a beneficiar a muchísimos tucumanos. Y en ese camino estamos y creemos que la única manera de salir adelante es hacerlo juntos, que realmente necesitamos del aporte de cada uno de los argentinos, de cada uno de los tucumanos. El aporte de cada uno es sumamente importante, por esta Argentina que soñamos, esta Argentina que quiere definitivamente recorrer la enorme brecha que existe entre lo que somos y lo que tenemos que ser, lo que vamos a ser, requiere que cada argentino aporte su granito de arena, que cada uno pongo su entusiasmo, su amor, su compromiso y, sobre todo, insisto su compromiso con la verdad, porque la única posibilidad que tenemos de salir adelante es diciéndonos la verdad, porque eso es lo que genera confianza. Y  yo, ayer, en la UIA, decía, cómo puede ser que vivamos en un país donde mentirle al juez no tenga consecuencias, eso no está bien, cómo puede ser que yo querellante, querello a alguien y lo hago sobre una cantidad de información falsa, o yo me defiendo, porque soy querellado, poniendo pruebas falsas, diciendo cosas que no son verdad. Eso tiene que tener una consecuencia, porque tenemos que respetar la institución judicial. Los jueces se tienen que hacer respetar y así en todos los órdenes de la vida, porque decir la verdad es el camino para lograr los objetivos que tenemos, en conjunto, los argentinos; decir la verdad es el camino más corto a la felicidad; no hay otro. Ya hemos vivido muchos años en el engaño, en la mentira, en la viveza criolla mal entendida, ahora con todas las oportunidades que se nos abren, con todo lo que nos ha propuesto el mundo, porque el mundo nos ha recibido y ha dicho: ”queremos a la Argentina, queremos que la Argentina sea protagonista”, pero queda claro que eso no depende de un gobierno, ni de un presidente, ni de un gobernador, depende de cada uno de los argentinos, de qué es lo que vamos a hacer con esta nueva oportunidad que se nos ha abierto. Y yo estoy acá porque creo de corazón en cada uno de ustedes, yo sé lo que ustedes pueden hacer, estoy convencido de que todos podemos hacer más y mejor y al hacerlo ser felices, tener la alegría de decir que estamos construyendo – definitivamente – esa Argentina que nos incluya a todos. Así que felicitaciones. Y ahora nos toca hacer la terminal nueva, así que en la que viene…. Y además ahora Tucumán, también, va a estar conectado al mundo, sin tener que ir hasta la Ciudad de Buenos Aires, tomar un auto, otro avión, porque mañana es el primer vuelo, cosa que me pone muy contento, porque la empresa creyó, confió en que íbamos a cumplir con las fechas, porque vendió todos los asientes que tenía para Lima, confiando en que íbamos a cumplir con la fecha prometida. Y eso significa que hay algo que está cambiando, que la palabra vale y además queremos una Argentina federal, donde cada una de las provincias se conecte al mundo directamente, sin tener que pasar por el centralismo porteño. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA NUEVA CENTRAL ELÉCTRICA DE LA EMPRESA PAMPA ENERGÍA Por suerte con este principio de inversión ya redujimos más del 45 por ciento de los cortes en el verano pasado, esperamos este año aún bajarlos más, y con este tipo de inversiones, que están sucediendo en todo el país, eso pasa a ser parte del anecdotario y no más de la realidad de los argentinos. Porque la energía la necesitamos para todo: para que los chicos estudien, para que nos curen en un hospital, para poder transportarnos y para realmente poder crecer, para que muchas fábricas, muchas empresas, se puedan radicar, constituir, en todo el territorio argentino. Esta Argentina que empezamos a construir, este cambio que empezamos a llevar adelante entre todos, vino para quedarse pero vino para quedarse porque entendimos que no es responsabilidad de un Gobierno, de un Presidente, de una Gobernadora, es de cada uno de nosotros en cada momento del día, y de cada uno de estos jóvenes porque ellos le tienen que dar muchísimo a la Argentina. Ellos también nos tienen que ayudar a liderar este crecimiento, este desarrollo, este tema de volver a confiar que trabajando juntos, en equipo, sin estafar el sistema, sin buscar el atajo, es lo que va a hacer que la Argentina que nosotros queremos en la cual todos, independientemente de donde hayamos vivido y nacido, tengamos esa oportunidad. En cada lugar de la Argentina vamos a generar esas oportunidades pero solo vamos a lograrlo si entendemos que hay que trabajar juntos apostando a cumplir, apostando al esfuerzo personal que es lo que te gratifica, lo que te hace ser feliz, lo que te hace ser quien sos, de que sigamos haciendo todos los días cosas como la que vemos hoy y estamos inaugurando juntos. Gracias a todos, felicitaciones.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ENTREGA DE PREMIOS “MAESTROS ARGENTINOS”  Mucha emoción hay acá, mucha emoción, mucha alegría, la verdad que es un orgullo estar acá con ustedes, conocerlos, compartir este momento tan lindo y este reconocimiento a su compromiso, a su amor, a esta tarea que - como decía el ministro Finocchiaro - es de las cosas más lindas que le puede tocar a una persona en la vida que es enseñar y ayudar a crecer. Yo creo realmente que acá se respira un aire distinto, un aire de esperanza, de futuro y de verdadero compromiso con lo que hacemos y con nuestro país, y claramente a los chicos se les ve la cara de ilusión, la curiosidad en esa mirada y ustedes, nuestros queridos docentes, tienen la tarea de transformar esa curiosidad y esa ilusión en capacidad de innovar, de crear, de hacer, de trabajar en equipo porque este proyecto es tan importante para eso. A los argentinos siempre nos ha fallado eso, hemos siempre sido reconocidos por nuestros talentos individuales y nos ha faltado animarnos a compartir, hombro con hombro trabajando en equipo por sueños mayores, sueños que incluyan absolutamente a todos. Los felicitos a todos los finalistas de los proyectos, también a los 1200, espero que el año que viene – Mechy- tengamos miles, no 1200, al comité de evaluación, que también lo quiero felicitar que casi me olvido, que tenga mucho más trabajo el año que viene, mucho más trabajo. Porque claramente en esta propuesta de cambio, en esta propuesta de construcción, nadie puede dudar que la herramienta más potente, la herramienta que tiene más capacidad de transformación, es la educación pública que es la verdadera igualadora de oportunidades y esto que vemos que vienen de todas las provincias representantes con iniciativa, y no sé qué pasó este año pero Rio Negro tuvo tres finalistas, muy bien Río Negro. (APLAUSOS) Es el camino, es realmente el camino a seguir – y como decía el ministro Finocchiaro - perdiendo los miedos, perdiendo las prejuicios, abriéndonos a lo que está pasando en el mundo y que nos tiene que pasar a nosotros porque al mundo no lo podemos seguir viendo como una amenaza, lo tenemos que ver como un desafío y creer que cada uno de nosotros va a encontrar ese lugar desde donde proyectarse, desde donde crecer. Lo que nos va a dar esa oportunidad es la educación que es la educación  que estamos recibiendo, que vamos a recibir, que es la que te da la verdadera libertad, porque como siempre le digo a los chicos lo que tenés acá es lo que nadie jamás te va a poder sacar, y esa libertad te va a permitir elegir. Y yo sueño poder ayudar a que cada salteño, cada misionero, cara rionegrino, pueda elegir quedarse en su pueblo, en su provincia, si es lo que quiero porque ahí vamos a generar desarrollo, ahí vamos a crear, ahí vamos agregar valor a todas las cosas maravillosas que tenemos en nuestro país. Creo que el otro elemento fundamental - además de perder el miedo - es comprometernos con la verdad, porque la verdad es dura, golpe, pero es la que te desafía y cuando vos aceptás dónde estás parado, cuando vos aceptás cuáles son problemas y avanzas a resolverlos, es cuando crecés. Si vos los negás a tus problemas, si los querés ocultar, es solamente acumular una bomba de tiempo que tarde o temprano no te vas a poder escapar. Entonces lo que yo espero es que con ustedes, con cada uno de los docentes en este país, digamos la verdad de cuáles son los problemas y cómo los vamos a resolver, y cómo vamos a crecer juntos, a partir de resolverlos. Yo creo que en ese camino, que es por el que vamos, tenemos un enorme futuro para todos y espero que estos momentos, estos encuentros, nos den más energía aún para que eso se haga realidad lo antes posible, sabiendo que las cosas se hacen avanzando pequeños pasos todos los días, no se hacen de un día para el otro, pero cuanto más energía pongamos, cuanta más emoción - como me han transmitido todos ustedes - pongamos, cuanto más corazón pongamos las cosas se van a hacer realidad mucho antes de lo que imaginamos. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL CONCIERTO POR LOS 500 AÑOS DE LA REFORMA PROTESTANTE, DESDE EL TEATRO COLÓN, CABA Otra vez en el escenario del teatro Colón y otra vez no me van a dejar cantar, es tremendo. No me reconocen mi talento; el otro día estuve con Luis Fonsi, ¿sabían? Me quiso conocer porque reconoce mi talento de cantante a cantante y de bailarín a bailarín y estuvimos dialogando. Pero bueno, muchas gracias, realmente muchas gracias por invitarme a este día tan importante, a este encuentro maravilloso, que recuerda los 500 años de la reforma protestante y cómo dijo Papa Francisco, Martín Lutero, hizo realmente un aporte muy importante para llevarle la palabra de Dios a millones de habitantes de este planeta. Y ustedes lo están haciendo, acá, en nuestro querido país, ya hace más de 200 años, batallando por los valores en los que creemos, que son la ética, la cultura del trabajo, la solidaridad, cosas que tienen que ver con lo que estamos planteando, en este momento, de cambio, en nuestro país y, sobre todo, lo hemos hablado mucho, muchas veces, en mis años como Jefe de Gobierno, y ahora en este año y medio que llevo como Presidente, del valor de la verdad; el valor de comunicarnos con la verdad; de construir desde la verdad, porque así se construye la confianza, que es lo que empieza a mover este maravilloso país, que tiene tantas deudas pendientes, tanta gente esperando por una oportunidad, pero estamos todos convencidos que trabajando juntos, con solidaridad, respetando al otro, empezando justamente por decir la verdad es que vamos a transformar todos esos sueños en realidad. Así que los felicito, les agradezco de corazón y espero que nos sigamos viendo todos los días, porque la tarea es enorme, apasionante y esto cada vez más convencido que vamos por el bueno camino y que cada día vamos a estar un poco mejor. Gracias de verdad, a seguir trabajando. (APLAUSOS).Mucha emoción hay acá. Mucha emoción, mucha alegría, la verdad que es un orgullo estar acá con ustedes, conocerlos, compartir este momento tan lindo y este reconocimiento a su compromiso, a su amor, a esta tarea que - como decía el ministro Finocchiaro - es de las cosas más lindas que le puede tocar a una persona en la vida que es enseñar y ayudar a crecer. Yo creo realmente que acá se respira un aire distinto, un aire de esperanza y de futuro. De verdadero compromiso con lo que hacemos y con nuestro país, y claramente a los chicos se les ve la cara de ilusión, la curiosidad en esa mirada y ustedes, nuestros queridos docentes tienen la tarea de transformar esa curiosidad y esa ilusión en capacidad de innovar, de crear, de hacer, de trabajar en equipo porque este proyecto es tan importante para eso. A los argentinos siempre nos ha fallado eso, hemos siempre sido reconocidos por nuestros talentos individuales y nos ha faltado animarnos a compartir, hombro con hombro trabajando en equipo por sueños mayores, sueños que incluyan absolutamente a todos. Los felicito a todos los finalistas de los proyectos, también a los 1200, espero que el año que viene – Mechy- tengamos miles, no 1200, al comité de evaluación, que también lo quiero felicitar. Casi me olvido, que tenga mucho más trabajo el año que viene, mucho más trabajo. Porque claramente en esta propuesta de cambio, en esta propuesta de construcción, nadie puede dudar que la herramienta más potente, la herramienta que tiene más capacidad de transformación, es la educación pública. Es la verdadera igualadora de oportunidades y esto que vemos que vienen de todas las provincias representantes con iniciativa, y no sé qué pasó este año con Rio Negro, tuvo tres finalistas, muy bien Río Negro. Es el camino, es realmente el camino a seguir – y como decía el ministro Finocchiaro - perdiendo los miedos, perdiendo las prejuicios, abriéndonos a lo que está pasando en el mundo y que nos tiene que pasar a nosotros porque al mundo no lo podemos seguir viendo como una amenaza, lo tenemos que ver como un desafío y creer que cada uno de nosotros va a encontrar ese lugar desde donde proyectarse, desde donde crecer. Lo que nos va a dar esa oportunidad es la educación, la educación que estamos recibiendo, que vamos a recibir, que es la que te da la verdadera libertad, porque como siempre les digo a los chicos lo que tenés acá es lo que nadie jamás te va a poder sacar, y esa libertad te va a permitir elegir. Y yo sueño poder ayudar a que cada salteño, cada misionero, cada rionegrino, pueda elegir quedarse en su pueblo, en su provincia, si es lo que quiere porque ahí vamos a generar desarrollo, ahí vamos a crear, ahí vamos agregar valor a todas las cosas maravillosas que tenemos en nuestro país. Creo que el otro elemento fundamental - además de perder el miedo - es comprometernos con la verdad, porque la verdad es dura, golpea, pero es la que te desafía y cuando vos aceptás dónde estás parado, cuando vos aceptás cuáles son problemas y avanzas a resolverlos, es cuando crecés. Si vos los negás a tus problemas, si los querés ocultar, es solamente acumular una bomba de tiempo que tarde o temprano no te vas a poder escapar. Entonces lo que yo espero es que con ustedes, con cada uno de los docentes en este país, digamos la verdad de cuáles son los problemas y cómo los vamos a resolver, y cómo vamos a crecer juntos, a partir de resolverlos. Yo creo que en ese camino, que es por el que vamos, tenemos un enorme futuro para todos y espero que estos momentos, estos encuentros, nos den más energía aún para que eso se haga realidad lo antes posible, sabiendo que las cosas se hacen avanzando pequeños pasos todos los días. No se hacen de un día para el otro, pero cuanto más energía pongamos, cuanta más emoción - como me han transmitido todos ustedes - pongamos, cuanto más corazón pongamos las cosas se van a hacer realidad mucho antes de lo que imaginamos. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA INAUGURACIÓN DEL VIADUCTO MITRE, EN EL BARRIO DE BELGRANO, CABA Buenos días: Hay pocas cosas más lindas que lanzar una nueva obra, y ya son cientos de obras que hemos lanzado en la Ciudad de Buenos Aires, en estos años, y lo que hace es reconfirmar una forma de hacer política, que es cerca de la gente, pensando en la gente, discutiendo, evaluando cuáles son las obras prioritarias, justamente con cada vecino, con cada barrio, porque cada barrio tiene una necesidad distinta, y durante todos estos años fuimos, justamente, a partir de ese diálogo, encontrando cuál fue la agenda de obras necesarias. Pero no fue así desde el principio, porque al principio – claramente- había desconfianza, había prejuicios, y ese ejercicio de dialogar, de estar cerca, de entender la realidad de cada uno nos permitió ir acelerando y haciendo cada vez obras que significaban un desafío mayor Y cuando decía: “en todos los barrios”, quería decirlo porque justamente en el sur de la Ciudad es donde más transformaciones hicimos, porque el lugar más atrasado en términos de conectividad, o en acceso al transporte público, en infraestructura de saneamiento, en centros educativos, y todas esas obras fueron mejorando y más la realidad de cada día, mejorando la calidad de vida de cada ciudadano Y justamente ahora estamos en un desafío aun mayor: levantar un tren, muchachos, ustedes van a ser el responsables de levantar un tren y eso va -como decía Horacio - a generar una mayor conectividad, recuperación de tiempo y sobre todo seguridad para que vayamos cada vez estando más cerca de no tener cruces a nivel, en la Ciudad de Buenos Aires. Este es el tercero que estamos encarando dentro de un plan que -como también decía Horacio- lo empezamos a estudiar cuando estábamos en la Ciudad con “Guillo”, con todo el equipo de Transporte, y hoy tenemos la suerte de poder hacerlos en forma conjunta: el equipo de la Ciudad de Buenos Aires, el de la Nación y de la Provincia de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque el tren es un medio de transporte fundamental, y queremos llegar a triplicar la cantidad de gente que viaje en tren. Eso va a significar que muchísimos argentinos van a dejar de usar el automóvil, van a usar más eficientemente el transporte, van a contaminar menos el medio ambiente, y eso es parte central de nuestra agenda Ya en lo que llevamos de gobierno, aumentamos el 40 por ciento los pasajeros que viajan por el Mitre, y de todo el universo de pasajeros que hoy viaja, en el Mitre, 18 por ciento lo hace por primera vez. O sea que antes no usaban el tren como un medio de transporte. Eso demuestra que vamos en el camino correcto. Pero esto es parte de una agenda mayor, de haber impulsado esta forma de trabajar en todo el país, con un Plan de Infraestructura, que es el más importante, es el más ambicioso de nuestra historia, y que ahora no recoge la necesidad de cada barrio, recoge la necesidad de cada provincia y de cada ciudad. Ahí hay obras de rutas, también de ferrocarril, de puertos, de aeropuertos, de energía, de saneamientos, de mitigación de inundaciones, de riego, todas obras que van a generar futuro; y que lo bueno es que en el camino a que la realicemos genera trabajo para todos, trabajo del bueno. No más clientelismo sino trabajo que nos hacen protagonistas, porque ustedes muchachos -como les decía- van a ser protagonistas de algo que les va a mejorar la vida a cientos de miles de personas. Y con este Plan de Infraestructura pasa los mismo, pero para millones de personas, porque el durante genera trabajo y cuando termina generó futuro, generó transformación para siempre. Esto es parte de este camino, que hemos comenzado a recorrer, donde damos pequeños pasos todos los días, como cuando salimos del cepo, arreglamos los temas de endeudamiento, nos permitieron llegar al crédito. Hace una semana - les decía - que cada dos minutos hay una familia, un joven que accedía a una vivienda propia. Hoy es cada 37 segundos: sí cada 37 segundos hay una familia, un joven, una persona accede a una vivienda propia por primera vez con un crédito hipotecario y estamos avanzando con el crédito Argenta que ya nos ha permitido estar llegando al millón de créditos. Que le permite de vuelta a los que tienen AUH, que tienen pensiones no contributivas, que tienen jubilación les permite salir del prestamista, del usurero del barrio para acceder a un crédito que les permite arreglar su casa y es a lo que destinan ese préstamo: a arreglar la vivienda que es donde se reúnen todos los días y también la reparación histórica a los jubilados, la baja de la inflación y el comienzo del crecimiento de la Argentina. Bueno esto nos marca que estamos por buen camino, pero lo más importante, lo más importante esto que nos está marcando es de la mano de decirnos la verdad, siempre decir la verdad, está comenzado a crecer la confianza entre nosotros mismos y nosotros con el mundo. Esa misma confianza que nos permitió acelerar esa agenda de transformación en la Ciudad Buenos Aires y transformarla en ciudades líderes en el mundo; esa misma confianza desarrollada en todo el país, esa misma confianza va a permitir que la Argentina, toda la Argentina, de Tierra del Fuego a Jujuy comience a desarrollarse, comience a generar oportunidades de progreso para todos. Por eso quiero decirle una vez, poniendo en marcha esta obra emblemática para la Ciudad de Buenos Aires, que vamos por el buen camino, que sigamos apostando a lo central, que es decirnos la verdad y reconocer cuáles son los problemas y al ponerlos sobre la mesa los vamos a ir resolviendo, porque así somos los argentinos, cuando nos proponemos las cosas las hacemos. Somos gente capaz, talentosa, creativa, que puesta a trabajar en equipo nos hace realmente imparables. Así que felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL VIADUCTO MITRE, EN EL BARRIO DE BELGRANO, CABA Buenos días: Hay pocas cosas más lindas que lanzar una nueva obra, y ya son cientos de obras que hemos lanzado en la Ciudad de Buenos Aires, en estos años, y  lo que hace es reconfirmar  una forma de hacer política, que es cerca de la gente, pensando en la gente, discutiendo, evaluando cuáles son las obras prioritarias, justamente con cada vecino, con cada barrio, porque cada barrio tiene una necesidad distinta,  y durante todos estos años fuimos, justamente, a partir de ese diálogo, encontrando cuál fue la agenda de obras necesarias. Pero no fue así desde el principio, porque al principio – claramente-  había desconfianza, había  prejuicios, había, y ese ejercicio de dialogar, de estar cerca, de entender la realidad de cada uno nos permitió ir acelerando y haciendo cada vez obras que significaban un desafío mayor Y cuando decía: “en todos los barrios”, quería decirlo porque justamente en el sur de la Ciudad es donde más transformaciones hicimos, porque el lugar más atrasado en términos de conectividad, o en acceso al transporte público, en infraestructura de saneamiento, en centros educativos, y todas esas obras fueron mejorando y más más la realidad de cada día, mejorando la calidad de vida de cada ciudadano Y justamente ahora estamos en un desafío aun mayor: levantar un tren, muchachos, ustedes va a ser el responsables de levantar un tren y eso va -como decía Horacio - a generar una mayor conectividad, recuperación de tiempo y sobre todo seguridad para que vayamos cada vez estando más cerca de no tener cruces a nivel, en la Ciudad de Buenos Aires. Este es el tercero que estamos encarando dentro de un plan que - como también decía Horacio -lo empezamos a estudiar cuando estábamos en la Ciudad con “Guillo”, con todo el equipo de Transporte, y hoy tenemos la suerte de poder hacerlos en forma conjunta: el equipo de la Ciudad de Buenos Aires, el de la Nación y de la Provincia de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque el tren es un medio de transporte fundamental, y queremos llegar a triplicar la cantidad de gente que viaje en tren, eso va a significar que muchísimos argentinos van a dejar de usar el automóvil, van a  usar más eficientemente el transporte, van a contaminar menos el medio ambiente, y eso es parte central de nuestra agenda Ya, en lo que llevamos de gobierno, aumentamos el 40 por ciento los pasajeros que viajan por el Mitre, y de todo el universo de pasajeros que hoy viaja, en el Mitre,18 por ciento lo hacen por primera vez, o sea que antes no usaban el tren como medio de transporte; eso demuestra que vamos en el camino correcto Pero esto es parte de una agenda mayor, de haber impulsado esta forma de trabajar en todo el país, con un Plan de Infraestructura, que es el más importante, es el más ambicioso de nuestra historia, y que ahora no recoge la necesidad de cada barrio, recoge la necesidad de cada provincia y cada ciudad. Ahí hay obras de rutas, también de ferrocarril, de puertos, de aeropuertos, de energía, de saneamientos, de mitigación de inundaciones, de riego, todas obras que van a generar futuro; y que lo bueno es que en el camino a que la realicemos generamos trabajo para todos, trabajo del bueno, no más clientelismo sino trabajos que nos hace protagonistas, porque ustedes muchachos -como les decía- van a ser protagonistas de algo que les va a mejorar la vida a ciento de miles de personas. Y con este Plan de Infraestructura pasa los mismo, pero para millones de personas, porque él durante genera trabajo y cuando termina generó futuro, generó transformación para siempre. Esto es parte de este camino, que hemos comenzado a recorrer, donde damos pequeños pasos todos los días, como cuando salimos del cepo, arreglamos los temas de endeudamiento, nos permitieron llegar al crédito. Hace una semana - les decía - que cada dos minutos hay una familia, un joven que accedía a una vivienda propia; hoy es cada 37 segundos: sí cada 37 segundos hay una familia, un joven, una persona accede a una vivienda propia por primera vez con u crédito hipotecario y estamos avanzando con el crédito Argenta que ya nos ha permitido estar llegando al millón de créditos. Que le permite de vuelta a los que tienen AUH, que tienen  pensiones no contributivas, que tienen jubilación les permite salir del prestamista usurero del barrio para acceder a un crédito que le permite  arreglar su casa y es en realidad a lo que destinan ese préstamo, a arreglar la vivienda que es donde se reúnen todos los días y también la reparación histórica a los jubilados, la baja de la inflación y el comienzo del crecimiento de la Argentina. Bueno esto nos marca que estamos por buen camino, pero lo más importantes, lo más importante estos que nos está marcando  es de la mano de decirnos la verdad, siempre decir la verdad, está comenzado a crecer la  confianza entre nosotros mismos y nosotros con el mundo, esa misma confianza que nos permitió acelerar esa  agenda de transformación  en la Ciudad Buenos Aires y transformarla en ciudades líderes en el mundo; esa misma confianza desarrollarla en todo el  país, esa misma confianza va a permitir que la Argentina, toda la Argentina de Tierra del Fuego a Jujuy comience a desarrollarse, comience a generar oportunidades de progresos para todos. Por eso quiero decirle una vez, poniendo en marcha esta obra emblemática para la Ciudad de Buenos Aires, que vamos por el buen camino, que sigamos apostando a lo central, que es decirnos la verdad y reconocer cuáles son los problemas y al ponerlos sobre la mesa los vamos a ir resolviendo, porque así somos los argentinos, cuando nos proponemos las cosas las hacemos, somos gente capaz, talentosa, creativa, que puesta a trabajar en equipo nos hace realmente imparables. Así que felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO DE AGASAJO AL PRIMER MINISTRO DEL ESTADO DE ISRAEL, BENJAMÍN NETANYAHU Y SU COMITIVA OFICIAL, EN EL MUSEO DE CASA ROSADA. Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en un día tan, pero tan especial. Y es así de especial porque es la primera vez, en nuestra historia, que nos visita un primer ministro de Israel, y esto es un evento muy lindo para nosotros por varias razones: primero, porque es el primer país en Latinoamérica, que visita un primer ministro, y ha elegido que sea la Argentina, con lo cual le quiero agradecer a mi amigo “Bibi” Netanyahu y a toda su delegación que lo ha acompañado y después porque tiene que ver también con un vínculo de muchos años, que tenemos debido a este flujo que hay de relaciones entre Israel y la Argentina, la comunidad – estamos en discusión ahí – si es la tercera comunidad judía más importante o es la sexta, a mí me dicen que es la sexta y acá me dicen que es la tercera y estamos ahí en cosa que tenemos que dirimir, pero - en definitiva – es realmente muy importante y es un buen momento para reconocerlo y agradecerlo. Y este viaje, primer ministro, amigo “Bibi” es una gran oportunidad para reafirmar estos lazos, en un mundo que cambia vertiginosamente, donde la tecnología, la innovación pasa a ser un elemento fundamental en la creación de empleo y oportunidades para nuestra gente, estar cerca de Israel, que ha tenido tanto éxito, en los últimos años, en ser líder en esos temas va a ser un enorme aporte a nuestro país. Por eso, estamos muy contentos en que más de 30 compañías hayan venido y que vamos a intensificar con el futuro viaje, en enero, si Dios quiere, de la vicepresidente de Israel y mío, algunos meses más tardes. También quiero decir que hemos aportado una documentación del Holocausto, que teníamos digitalizada que creemos que es algo valioso y que estoy seguro que ustedes van a poder investigar, desarrollar y divulgar y que tiene que ver, también, con la rica historia que hay entre la comunidad judía y nuestro país de tantos años. Por eso esperamos que este paso sea un paso más en una cooperación más profunda y permanente y por último – estando cerca de las fiestas judías, del Rosh Hashaná y Yom Kipur, quiero desearles un feliz nuevo año 5778 y los quiero invitar a todos a que brindemos por la relación entre Argentina e Israel e Israel y la Argentina, Shaná Tová Umetuká, comamos todos un poquito de manzana con miel para que tengamos un año muy, pero muy dulce. Felicidades para todos, gracias.DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, Y EL PRIMER MINISTRO ISRAELI, BENJAMÍN NETANYAHU, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA PRESIDENTE MACRI.- Buenas tarde a todos, gracias por acompañarnos. Quiero darle la bienvenida y agradecerle al Primer Ministro, Netanyahu, y a su equipo por estar en nuestro país. Esta es la primera visita de un Primer Ministro de Israel en funciones a la Argentina, y es un orgullo recibirlo cuando su país se aproxima a celebrar sus primeros jóvenes y pujantes setenta años como Estado, con los logros que en tan pocos años ha alcanzado. Interpretamos esta visita como un gesto de confianza hacia esta nueva etapa de cambios en nuestro país, y como la ratificación del compromiso de trabajar juntos en temas de mutuo interés. La comunidad judía en Argentina es la más grande en Latinoamérica y la sexta en el mundo; y quiero aprovechar para saludar a los miembros que nos acompañan acá y muchos más en el almuerzo, que viven en nuestro país, y destacar el gran aporte que hacen al desarrollo de la Argentina, y además a la construcción de algo de lo que nos orgullecemos, que es una sociedad diversa y multicultural. Tuvimos una reunión de trabajo muy productiva con el Primer Ministro, y estamos decididos a incrementar y diversificar nuestros lazos. Coincidimos en el enorme valor que tiene el emprendedorismo y el espíritu innovador en el desarrollo de nuestras sociedades. Hace unos meses en Argentina impulsamos la Ley de Emprendedores porque creemos en nuestra gente, su talento, su energía, su vocación emprendedora, y queremos darle el impulso que necesitan. La experiencia de ustedes es una gran referencia para nosotros, ese enorme potencial que da poder cooperar y aprender de lo que ustedes han hecho en un progreso inmenso en los últimos años. Acordamos profundizar nuestros vínculos económicos, con especial énfasis en la pymes. Por eso quiero destacar la delegación de empresas israelíes que acompañan al Primer Ministro, todas interesadas en las oportunidades que ofrece nuestro país. Sé que están manteniendo contactos con empresarios locales para asociarse y generar nuevos negocios, y esto es muy valioso porque van a generar oportunidades de trabajo para nuestra gente. Como reflejo de la amplitud de nuestra agenda, firmamos acuerdos en materia de seguridad social, cooperación aduanera, en seguridad pública e interior, y entre nuestras agencias de promoción, inversiones y comercio. Cambiando de tema: le hemos entregado recién al Primer Ministro una documentación histórica digitalizada de la Argentina sobre el holocausto, para que el Estado de Israel haga uso de su difusión y la investigación, para nosotros es realmente importante. Le agradecí al Primer Ministro el apoyo de Israel a nuestro interés en formar parte de OSD, y coincidimos en trabajar juntos para el éxito de la Conferencia Ministerial de OMC en diciembre, para consolidar un sistema de comercio multilateral basado en reglas y sin discriminación. No quiero dejar de resaltar muy especialmente el inquebrantable compromiso de nuestro país con la paz, con la seguridad internacional, en particular en lo que respecta a la lucha contra el terrorismo internacional. La Argentina ha sufrido en carne propia, Primer Ministro, en dos oportunidades los efectos desgarradores del extremismo violento; condenamos el terrorismo en todas sus formas, y nos comprometemos a seguir trabajando junto a Israel y a nuestros socios de la comunidad internacional para prevenir y luchar contra este tipo de atrocidades. Para concluir le doy nuevamente las gracias al Primer Ministro, Netanyahu por estar en la Argentina, realmente estamos todos muy contentos y ha recibido, me lo comentaba él muy contento, un enorme afecto de la gente al trasladarse a lo largo de la Ciudad de Buenos Aires, es una lástima que no se puede quedar más días y conocer otras partes de la Argentina, pero en el próximo viaje seguro. Pero con el encuentro de hoy estamos dando un paso muy importante para poner en valor nuestra relación bilateral, lo que permitirá avanzar en nuestros objetivos de darle más y mejores oportunidades a nuestra gente, construir juntos y contribuir con las soluciones concretas a los desafíos globales del siglo XXI. Es una agenda rica, confiamos en que juntos vamos a hacer muchas cosas, y esperamos que en los próximos viajes que hará la Vicepresidente a Israel, y después lo haré yo, esto seguirá avanzando y se seguirá potenciando. Muchas gracias al Primer Ministro y a todos ustedes. (APLAUSOS)  PRIMER MINISTRO NETANYAHU.- Gracias Presidente Macri, Mauricio, mi amigo. Es un honor para mí ser el Primer Ministro de Israel en ejercicio que visita América Latina. Este es un momento histórico para nosotros y es increíble que en los setenta años de existencia de Israel ningún Primer Ministro israelí haya visitado ningún país del hemisferio occidental, más allá del sur de los Estados Unidos, y ahora aquí estamos iniciando el alba de una nueva era, y no es casualidad que so empiece aquí en la Argentina y con usted señor Presidente. Usted vino a Israel como Jefe de Gobierno, nosotros recibimos visitas de intendentes y jefes de gobiernos todos los años, y en años recientes le he dicho a los nuevos alcaldes e intendentes que han venido: “ustedes también pueden ser presidentes, aquí tenemos la prueba, basta con mirar al Presidente, Macri, de Argentina”. Así que realmente esto representa el alba de una nueva era, y debería haber sucedido antes. Les puedo garantizar algo: la próxima visita de un primer ministro israelí a la Argentina no va a necesitar otros setenta años para concretase. Y por supuesto también quise aprovechar esta oportunidad para invitarlo a usted cordialmente a venir a Israel en este su nuevo cargo. Somos democracias fuertes con un compromiso en pos de aprovechar el futuro para nuestra gente, darles una vida con un sentido, con posibilidades de progreso, con posibilidades de desarrollar el potencial que todos nuestros ciudadanos tienen. Para esto tenemos que darnos cuenta de que hoy el futuro pertenece a los que innovan, e Israel es un país de innovación; hay algunos que dicen que es él país, la nación de la innovación, y nos encanta la posibilidad de compartir con la Argentina las enormes oportunidades que surgen de la innovación. Y en esta visita estamos hablando de cómo hacer esto en distintos campos: agricultura, agua, informática, ciberseguridad y los campos de la salud; y en cualquier campo: podemos hacer que nuestro aire sea más limpio; podemos hacer que nuestra agua sea más segura para beber; podemos producir más leche por vaca, esto es algo que Israel hace mejor que cualquier otro país del mundo; podemos cultivar de maneras inimaginables; también criar ganado de maneras que son más económicas y que generan mejores resultados; podemos también modificar la salud de nuestra población con la salud digital; podemos también generar un manejo de la industria con una mejor gestión de energía, con menos accidentes, todo a través de la tecnología, el Big Data, la inteligencia artificial, la conectividad. Todo esto está cambiando nuestras vidas y en estos campos tenemos mucho interés en cooperar con la Argentina de manera concreta y en formas que cambien el mundo de nuestros ciudadanos y sus vidas en forma positiva. Así que hemos hablado de distintas formas para avanzar en lo concreto con estos logros y debo decir, señor Presidente, Mauricio, que he seguido con mucha admiración los esfuerzos que usted ha venido haciendo a fin de modernizar su economía, y le puedo decir sobre la base de mi propia experiencia que realmente entiendo lo que está atravesando porque es difícil, pero a la vez esto funciona y la gente entiende que el progreso económico requiere de la liberalización, de la apertura, del esfuerzo y de los logros, que creo que lo ubican a usted entre los líderes de los países del mundo que reconocen que la tecnología y las reformas aseguran un futuro para nuestros pueblos. Tenemos un puente humano entre nuestros dos países, entre Argentina e Israel, la comunidad judía de la Argentina es una de las más grandes del mundo, una comunidad que se enorgullece y que contribuye mucho a la Argentina, y debo decir que cien mil judíos de Argentina que han venido a Israel han aportado mucho a nuestra propia sociedad en todos los campos. Se trata de un puente humano que va a ayudar en todas estas cuestiones de las que hablamos para impulsar nuestra amistad y nuestra relación en niveles todavía más altos. Esta comunidad ha sufrido dos experiencias traumáticas, los atentados que se produjeron en Buenos Aires, en la Embajada de Israel y en la AMIA, y se fortaleció respecto de lo que era antes. Quisiera valorar su compromiso y la integridad de su postura en pos de determinar lo que sucedió. Sabemos sin dudas que Irán y Hezbolá respaldaron y de hecho iniciaron esos atentados, y puedo decir que las actividades terroristas de Irán no se han detenido desde entonces, tienen un aparato terrorista que abarca todo el mundo, con sus aliados de Hezbolá operan células terroristas en muchos continentes, incluso en América Latina, y la necesidad de luchar contra el terrorismo, ya sea perpetrado por Irán o Isis, es una inquietud y una preocupación para todos los países. Este terrorismo ataca a todos, en Barcelona, en Berlín, en Manchester, en Londres, en París y a todos los países del mundo en donde el terrorismo ataca. Y de la misma manera que los atentados indivisibles, responden a un mismo patrón, la respuesta debe ser también acorde. El tema de las armas nucleares también es una cuestión que debería ser una preocupación para nosotros y para todo el mundo. Nosotros entendemos el riesgo de que un Estado bribón tenga armas nucleares, en el caso Irán han habido informes periodísticos sobre las cuestiones del acuerdo nuclear con Irán y se han hecho comentarios a la posición de Israel al respecto, respecto del acuerdo con Irán, y nuestra posición es la siguiente: es un mal acuerdo, o bien se arregla el tema o se cancela, se anula directamente; esa es la postura de Israel. Creo que nosotros tenemos oportunidades ahora que nunca han existido en el pasado para los países. Creo que todo se está tecnologizando, en todas las áreas, la diferencia entre la alta tecnología y la baja tecnología está desapareciendo rápidamente. Sabemos que podemos introducir tecnología en las vidas de nuestros países mucho más rápido que la capacidad de comprensión de las personas, y creo que lo podemos hacer mejor si actuamos juntos, y en ese espíritu iniciamos nuestra visita histórica a América del Sur y esta visita a la Argentina, con una gran esperanza en pos de lo mejor. Gracias Mauricio por esta muy cordial bienvenida. Gracias señor Presidente.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESTACIÓN DE BOMBEO Y LA PLANTA POTABILIZADORA , EN QUIMILÍ, SANTIAGO DEL ESTERO. Buenos días, buenos días: gracias Claudia, gracias Gobernadora, por recibirnos y siempre con ese afecto y esa calidez, que tanto representa a los santiagueños, la cuna de la chacarera, ¿no? Y se supone que de muchas otras cosas más, una de las provincias con mucha historia y mucha cultura y sobre todo – como dijo Claudia – con mucha alegría, con mucho afecto, que es lo que uno recibe cuando viene. Así que la verdad estaba esperándolo, se me demoró demasiado del año pasado a este para volver a visitarlos. Y realmente estoy feliz de estar, en este momento, compartiendo todas las cosas lindas, que relató la Gobernadora, y le agradezco su generosidad, porque en otros lugares, donde vamos – con Rogelio, con Caro, con Guillo – algunos otros Gobernadores no reconocen todas las cosas que estamos haciendo. Y la verdad que somos un equipo, acá todos tiramos para el mismo lado, todos creemos que los argentinos merecemos vivir mejor, que estamos construyendo una Argentina, donde vamos a tener más oportunidades y eso es posible porque lo estamos haciendo juntos. Acá, a la hora de trabajar, no hay diferencias políticas entre el Gobierno Nacional, el provincial, el Intendente pues somos todos lo mismo, pensando en lo mismo: ayudar a que los argentinos tengan oportunidades. Y como digo la Gobernadora, algo fundamental: “que las tengan ahí donde nacieron, donde viven, donde están sus afectos”. Después - por supuesto - los jóvenes hoy tienen distintos objetivos, distintas visiones y por ahí quieren viajar, conocer, pero no porque el pueblo los expulse, no porque su provincia no les dé esas oportunidades, sino porque ellos tengan inquietud que vayan, crezcan y aprendan, pero si ellos quieren quedarse o quieren volver a desarrollar todas esas capacidades, junto a ustedes, su padres, sus hermanos que lo puedan hacer. Entonces, yo quiero felicitar, primero, a los muchachos, que han hecho este trabajo, que es muy buena, es una muestra que son la mayoría hincha de Boca, porque el trabajo está muy bien. (APLAUSOS). Esa es una de las características de Santiago del Estero, que demuestra el alto nivel de inteligencia que la mayoría son hinchas de Boca. Además de eso, decirles que acá también, los trabajadores, la empresa, la intendencia todos focalizados en lo mismo y esta obra empieza impactando – me decía, acá, la Ingeniera – en 6.000; 7.000 habitantes y la segunda etapa va a llegar 20.000, con el acueducto, que son más de 200 kilómetros de acueducto, planta potabilizadora y la verdad que en algo que parece elemental, pero que todavía muchos argentinos no tienen acceso, que es abrir una canilla y que salga agua potable, que este es uno de los compromisos que hemos asumido: llegar al cien por cien de los argentinos con agua potable y el ministro Frigerio lo está empujando fuertemente, todos los días. Y le digo, también, a aquellos que en Los Curíes, en El Colorado vayan a abrir la canilla por primera vez, que lo graben y lo compartan, que compartan esa alegría que tienen, porque esa alegría crea más esperanza, porque venimos de muchos años que nos han dicho que esto era así, que no se podía cambiar, que si no tenías agua no ibas a tener agua nunca, que si no tenías cloaca que va a tener, ahora, Quimilí vamos a tenerla. (APLAUSOS) Entonces digo hay que dar vuelta a la historia y la estamos dando vuelta, estamos cambiando la historia haciendo lo que había que hacer y haciéndolo desde la verdad, comprometiéndonos, con obras que empiezan y terminan en las fechas comprometidas. Me decían la Gobernadora y Gerardo, que estaban tan impresionados, que todo lo que hablamos, el año pasado, casi lo estamos cumpliendo todo. Claro es que mi mayor sueño será que cuando termine mi tarea ya no estemos sorprendidos, porque hayamos vuelto a recuperar la capacidad de la palabra, si decimos: “vamos a hacer esto”, lo hacemos y si todos recuperamos esa capacidad lo que crece en forma imparable es la confianza y la confianza es lo que mueve todo, porque entonces uno apuesta sobre la confianza que le tiene al otro y esta rueda gira y gira cada vez más rápido, que es lo que está empezando a pasar en la Argentina, que hemos vuelto a crecer y esto va a ser cada vez mayor. Me decía el Intendente lo que ha crecido Quimilí, en estos años, en la producción agropecuaria, ya estamos como la cuarta o quinta provincia maicera de la Argentina y esto va a seguir. Y para eso, también, el trabajo que hizo Dietrich, con Iguacel, en Vialidad, con las rutas que tienen que llegar, porque si producimos tenemos que poder llevar lo que producimos al puerto y el ferrocarril Belgrano Carga, que saque también la producción y todo eso es lo que hemos puesto en marcha y lo que nos va a hacer cada día más grande. Pero ¿por qué? Porque estamos entendiendo que tenemos que ser un equipo de 40 millones de argentinos y que vale mucho más pelear por nuestras coincidencias que por nuestras diferencias. Hay que pelear y encontrar esas coincidencias, sentarse en una mesa y realmente hacer equipo, porque si hacemos ese equipo los argentinos vamos a ser imparables y no me voy a cansar de decírselos, porque talento no nos falta, condiciones para hacer las cosas tampoco faltan y el mundo está viendo. Ayer vino el primer ministro de Israel, por primera vez en la historia visita un primer ministro de Israel, a la Argentina, y qué dijo: “qué bárbaro lo que está haciendo la Argentina, al fin queremos ser socios de ustedes, porque ustedes tienen futuro, ustedes tienen capacidad”. E Israel, también, quiere, como quiere China, Japón, como quiere Corea, como quiere la India, como quiere Estados Unidos, como quiere Europa todos quieren asociarse con nosotros esperando todo lo bueno que vamos a hacer, pero depende de nosotros, no depende de ellos. Ellos vienen a compartir con nosotros el trabajo, la tarea y la diferencia la vamos a hacer nosotros porque este es nuestro país y por él trabajamos, por nosotros trabajamos, por nuestros hijos, por nuestros nietos. Entonces a seguir en este camino, porque ese es el sendero que nos va a llevar a la felicidad que es lo que todos queremos tener en este mundo. Gracias, gracias Gobernadora y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA CIUDAD DE RAFAELA, DONDE SUPERVISÓ LA MARCHA DE OBRAS PARA TRANSFORMAR LA AUTOPISTA RUTA NACIONAL 34, TRAMO ROSARIO-SUNCHALES, PROVINCIA SANTA FE. Buenas tardes Rafaela: una alegría estar acá. ¿Quién trajo la torta para el Gobernador? ¿Alguno trajo la torta con las velitas? Pero bueno, después le vamos a cantar el feliz cumpleaños al Gobernador, cantar se lo vamos a cantar. Acá estamos nuevamente en Santa Fe, es la onceava vez que visito Santa Fe, en menos de dos años como Presidente. (APLAUSOS). Si once veces, parece mucho, pero es poco al lado del compromiso que yo tengo y siento por los santafecinos, compromiso de construir juntos un futuro mejor. Y sé que los santafecinos tienen mucho para darle a su provincia y al país. Y por eso estoy una y otra vez viniendo, para ver y recorrer, escuchar de qué manera podemos potenciar todas estas capacidades, que existen en esta provincia. Pero lo bueno es que arrancamos, esta mañana venimos con los ministros Frigerio, con Dietrich de Santiago del Estero. Estuvimos en Quimilí, en Añatuya, estuvimos en Selva, en Ceres, también estuvimos en Santa Fe y por todos los lados se ven máquinas, se ven obras en marcha, se ven obras que terminan y otras que comienzan y como dijo el Gobernador, durante muchos años no se hizo lo que había que hacer, pero lo bueno es que decidimos cambiar y empezamos a hacer lo que teníamos que de verdad hacer para construir el país que todos soñamos, ese país que incluya a todos los argentinos y en cada lugar, no solamente en pocos lugares, un país verdaderamente federal. Y ese país federal es el que tiene la infraestructura para generar trabajo en cada rincón del país. Por eso son importante las rutas, es importante el Belgrano Carga, el aeropuerto, que cada vez tiene más tráfico con cada provincia, que Santa Fe se conecte el mundo directamente, sin tener que pasar por Ezeiza. Porque de acá salen muchas cosas importantes, de acá se generan muchas cosas valiosas y el mundo tiene que poder venir, verla, conocerlos, comprar, hacer crecer a toda la comunidad de Santa Fe, desde el sur hasta el norte. Porque Santa Fe también tiene como dos provincias, pero acá uno es de Rosario y otro de Santa Fe, pero es toda la provincia, que va a crecer de la mano del trabajo, del empleo. Y también es importante lo que estamos haciendo llevando cloacas, agua potable, los proyectos de hábitat, los proyectos de transporte como el Metrobus, el Acueducto San Lorenzo, que va a resolver también una demanda de años y todas las obras son importantes. Nos gustaría poder hacerlas todas a la misma vez y resolver tantos problemas de tantas décadas, pero todo lleva un tiempo, pero lo importante es que empezamos, que estamos en marcha, que el país hace cinco trimestre que crece y el año que viene va a crecer más que este. Y lo está logrando por ustedes, porque ustedes se han comprometido, porque ustedes han creído en ustedes mismos, en la capacidad de hacer, en la importancia de la cultura del trabajo, en la importancia del esfuerzo personal, aplicado a superarse, a mejorar, a no esperar que alguien milagrosamente te resuelva todos tus problemas. Esta semana nos visitó por primera vez en la historia, el primer ministro de Israel, nunca había venido un primer ministro de Israel, a la Argentina, y vienen, porque ya vinieron de Japón, de Europa, de Estados Unidos, de Asia varios más, de todo el mundo y todos diciendo absolutamente lo mismo: “los felicitamos por el camino que han tomado, creemos que en este camino la Argentina tiene un enorme futuro y queremos acompañarlos, queremos ser socios de ustedes, porque creemos en sus capacidades, creemos en sus talento” y esto se llama oportunidad. Los argentinos estamos frente una enorme oportunidad y depende absolutamente de nosotros, de nadie más, de cuál sea el nivel de compromiso que asumamos, del nivel de protagonismo que asumamos. Y todo basado en algo fundamental, que estamos recuperando como un elemento central para vincularnos: que es decirnos la verdad, porque de ahí se construye la fuerza imparable de una sociedad, que es la confianza. Por eso es tan importante haber reconocido nuestros problemas, ponerlos sobre la mesa y a partir de que los ponemos sobre la mesa los argentinos somos gentes que hemos demostrado que sabemos resolver problemas, pero si claramente trabajamos juntos: la Argentina; es un solo equipo: las familias argentinas. Por eso no importa la pertenencia política. Con el Gobernador, con el Intendente, en cada lugar estamos discutiendo con ellos cuáles son las obras más importantes y dándole por ese nivel de prioridad el orden con que las encaramos e intentamos arrimar cada uno. Yo les pido a los gobernadores, a los Intendentes que también demuestren su capacidad de hacer obras porque el modelo anterior fue un modelo equivocado al generar clientelismo, un gasto público sin sentido, cuando lo más importante que tiene que hacer un Intendente, un Gobernador, un Presidente es invertir para que su gente pueda mejorar, pueda progresar. Porque cuando esta autopista se termine será una transformación, que va a ser para siempre y lo primero va a hacer es que le va a devolver seguridad, tranquilidad. No más argentinos matándose, en la Ruta 34, que uno se cansa de ver en los diarios como pasa en la ruta 8, en la 7, en la 5, en la 9 y eso no puede ser, es como que había un desprecio de la vida, por parte de la política. Lo más importante que uno tiene que hacer, en este lugar, es cuidar a cada argentino y si el argentino puede viajar, se puede comunicar, se puede conectar uno lo está cuidando. Y después, por supuesto, toda esta maravillosa capacidad de producir que tiene esta provincia y que tienen otras provincias, pero que se conectan al mundo, a partir de los puertos de Rosario y de Santa Fe; tienen que poder viajar eso que producimos con caminos rurales, que estén bien cuidados y con autopistas como está, para que el mundo pueda recibir los productos hechos con trabajo argentino. Esto es lo que empezamos a hacer, estamos en el camino correcto, por eso es el momento de redoblar el compromiso en lo que venimos haciendo, en lo que creemos y en lo que nos va a llevar definitivamente a esa Argentina, que hemos soñado, durante tanto tiempo y que hoy, de a poco, dando pequeños pasos todos los días la estamos haciendo realidad. Muchas gracias por acompañarnos hoy. Un cariño grande para todos los santafecinos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE UN HOGAR PARA ABUELAS, EN SANTIAGO DEL ESTERO  Buenos días. Gracias Claudia por acompañarnos; gracias Margarita por llevarnos de detrás de otro nuevo proyecto. Yo estoy feliz de estar acá en Santiago del Estero nuevamente, con este afecto, con esta alegría que tienen ustedes los santiagueños, la cuna de la chacarera, en un rato vamos a bailar chacarera y vamos a cantar también; ahí están los Umbides, una familia de talentosos santiagueños, que los disfrutamos en la calle Corrientes hace un par de años atrás. Yo quiero decirles que estoy feliz de que estemos acá inaugurando este edificio, que es mucho más que eso, porque este edificio es un hogar, un hogar para veinte mujeres con historias, con nombre y apellido, con ganas de vivir mejor, con ganas de que las cuiden, que les den afecto, en compensación de todo el afecto que ellas dieron a lo largo de su vida. Y por eso con Caro Stanley hemos trabajando junto a Margarita en este nuevo proyecto, porque ella siempre nos va a empujando e invitando, porque por suerte ella también nos enseñó a entender de qué estamos hechos los argentinos: los argentinos somos solidarios, somos buena gente, somos gente que quiere ayudar, que quiere trabajar en conjunto; que quieren tirar del carro todos juntos en la dirección del progreso, del trabajo, del desarrollo, de que Añatuya vaya teniendo cada vez más oportunidades, que todos esos pibes que están ahí puedan salir adelante a partir de su trabajo, a partir de su educación; por eso estamos acá. (APLAUSOS) Y como decía Margarita, este hogar lleva el nombre de Isidro; a Isidro y a Margarita los conocí ya hace muchos años atrás, y ellos siempre creyeron lo que ustedes están diciendo hoy: que se puede, que no estamos condenados absolutamente a nada, que realmente cada uno puede, aportando su granito de arena, construir su propia historia. Por eso lo importante de hoy es no que confíen en mí, sino que confíen en ustedes, en lo que ustedes son capaces de hacer. (APLAUSOS) Porque hoy es este hogar, después va a ser un espacio de primera infancia, un polideportivo, las cloacas de Añatuya, y un montón de obras que estamos haciendo junto a la Gobernadora en toda la provincia, para que cada santiagueño pueda elegir dónde vivir, en qué trabajar, sin abandonar su pueblo ni su provincia. Ese es el sueño de una Argentina federal, ese es el sueño que nos tiene que unir a trabajar todos juntos. (APLAUSOS) Y lo más importante, para que ese sueño cada día se fortalezca y cada vez se transforme más en realidad, lo central, lo fundamental, lo que siempre hemos tenido entre Margarita y yo: decirnos la verdad; eso es lo que construye, decirnos la verdad, aunque duela, aunque a veces nos haga asumir que tenemos muchos problemas de pobreza en la Argentina, pero poniendo la verdad sobre la mesa los empezamos a solucionar, los empezamos a corregir, y eso es lo que hemos empezado a hacer en la Argentina. Y por eso hoy las obras como esta empiezan y terminan en las fechas prometidas, y cada obra de estas transforma la realidad para siempre, y en el durante se da trabajo, que es lo que hablaba Margarita, es lo que hablábamos en Quindimil hace unos minutos con la Gobernadora en una planta potabilizadora; cada una de esas obras empieza por dar trabajo. Y cuando se terminan generan una nueva situación, generan una mejora, una transformación para siempre. Y lo más importante es que cuando se terminan todos ustedes ven que se pudo, que se pudo cambiar la realidad, entonces la esperanza crece, la confianza en todos nosotros crece, y eso es lo que nos va a llevar a ser ese país maravilloso que todos soñamos, donde cada uno de esos chicos tenga la mejor oportunidad, haya nacido donde haya nacido. (APLAUSOS) Entonces les quiero decir gracias a todos por estar acá; gracias por creer en ustedes mismos; gracias por entender que juntos somos imparables, como decía Margarita, tenemos que hacer un equipo de cuarenta millones de argentinos, así realmente vamos a ser imparables y va a haber oportunidades de trabajo y desarrollo para todos los argentinos. ¡Gracias Añatuya, gracias santiagueños! ¡Vamos Juntos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ENCUENTRO CON JUBILADOS EN QUILMES Buen día. Qué lindo estar con este piberío, con todos los pibes de Quilmes ¿Cómo están los pibes de Quilmes hoy? Gracias por tanta alegría, por tanta fuerza, por tantas ganas. Hola Gladys; hola Guillermo; hola Toti; hola Graciela ¿Cómo anda Emilio? ¿Bien? Acá estamos en un lindo día, con muchas ganas, con toda esa energía que ustedes tienen que todo el tiempo me sorprende. Saben que la semana pasada recibí a 19 jubilados en la Casa Rosada que habían viajado por primera vez en avión, vamos a organizar también para que vayan de visita pero tienen que ir de visita, después se tienen que ir porque hay que seguir trabajando; 19 que habían viajado por primera vez en avión y me transmitieron la emoción, la alegría, la experiencia, pero lo más importante que me transmitieron fue que se puede, que nadie está teniendo que resignarse a nada, que tenemos que terminar con la melancolía, con el escepticismo y creer en que todos somos capaces de hacer más y mejores cosas. Eso es lo que ellos sentían después de todo una vida no haberse podido subir a un avión, se habían subido a un avión demostrando que realmente a cualquier edad, en cualquier momento nosotros podemos ser protagonistas de cosas maravillosas. De eso se trata lo que estamos discutiendo, lo que estamos haciendo, en base a la verdad, al trabajo en equipo; lo que está haciendo el ANSES con Emilio con la Reparación Histórica, que ya más de un millón cien mil jubilados han recibido lo que era de ellos, lo que les correspondía de una vida de trabajo, de una vida de amor, de una vida de enseñar, de ayudar a crecer a todos sus hijos, sus nietos; muchos hijos deben haber acá en este lugar que ustedes han educado, y nietos que están siguiendo ese camino. Después seguimos con el Plan Argenta, con estos créditos para que ustedes puedan reparar su casa, comprar un electrodoméstico, hacer un regalo, y a tasas razonables, que sean realmente accesibles. Anduvo tan bien que se lo extendimos a los que tienen Asignación Universal por Hijo, a las madres que tienen varios hijos, y también ahora lo estamos haciendo para las asignaciones familiares, a los que tienen pensión por adulto mayor y a las pensiones por discapacidad. Y todos me dicen lo mismo: “qué alegría tener un crédito en el cual yo voy a poder pagar a una tasa razonable para poder arreglar mi casa, agregar una habitación para un hijo”. Y de esto se trata lo que hemos podido hacer, insisto, sembrando confianza, esa misma confianza que trajo los créditos hipotecarios. Ustedes vieron que ahora cada minuto desde que empezamos ya ha habido un par de familias que recibieron el crédito, y antes que terminemos van a ser tal vez diez familias más que consigan un crédito para tener casa propia. Eso es lo que se construye en un país donde todos apostamos a dar lo mejor de cada uno de nosotros, que es lo que ustedes quieren, creer en que nosotros somos partes de la solución, no del problema. Durante muchos años nos dijeron que los argentinos éramos el problema, no somos el problema, somos protagonistas de la solución, y eso es lo que estamos tratando de construir entre todos, con su apoyo y con sus ganas, y vulnerando límites. Ustedes saben por ejemplo que lanzamos el programa de Telesalud Pediátrica, ¿saben que hay un programa de Telesalud Pediátrica? ¿Que hoy chicos de cualquier lugar del país, sin moverse de su pueblo, pueden consultar al hospital de referencia y al Garrahan en última instancia? Y esto ha logrado cosas maravillosas: en Jujuy había once chicos que tenían que ir todas las semanas, varios días por semana, a hacerse un tratamiento, y ahora no se mueven más de su pueblo, se ahorran 210 kilómetros por día, ellos, la familia, y eso se está reproduciendo por miles en todos lados; lo estamos haciendo nosotros los argentinos. Y María Eugenia lo está ingresando a la Provincia de Buenos Aires con treinta y pico de hospitales que me dijeron que se van a hacer de referencia. De esto se trata, de trabajar en equipo, ayudarnos unos a otros, los mejores médicos de cualquier lugar del país haciendo consultas para ayudar a otros médicos que están en lugares alejados, lugares de fronteras, de difícil acceso al hospital regional, al hospital central, ni que hablar del Garrahan. Esto lo hizo un programa que lo hicieron argentinos para argentinos Por eso es importante que entendamos el momento que estamos viviendo, este momento maravilloso de construcción, en el cual el eje es entender que este es el momento en el que el cambio se va a producir, que se está produciendo, que esta es la generación que vino a cambiar la historia. Y la historia para siempre en base a dar pasos sólidos todos los días, ningún salto al vacío, ninguna locura, ninguna propuesta mesiánica, son pequeños pasos todos los días como ustedes construyeron sus vidas, ustedes las construyeron de esa manera, no fue un golpe de suerte, alguno por ahí se alguna vez se pudo haber ganado la quiniela pero ninguno la lotería, lo hicieron con una vida de trabajo, de dedicación, de amor, y esto es lo que estamos buscando. Cuando hablo de la generación, hablo de una actitud, tengamos cincuenta, sesenta, ochenta años, somos los que estamos acá, los que nos hemos comprometido a que esto se puede, que lo vamos a hacer juntos, y que cada día la Argentina va a estar mejor, y que cada uno va a hacer su aporte, como lo están haciendo ustedes ahora. Eso es lo que quiero escuchar hoy: ¡que sí se puede, que todos juntos lo vamos a hacer, que sí se puede, que vamos juntos por Argentina y gracias a todos, gracias por estar acá, gracias por creer, gracias por dar amor, gracias por una vida de trabajo en conjunto, por ustedes vamos a hacer muchas cosas, por ustedes y con ustedes! ¡Gracias a todos, gracias Quilmes!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO EN EL CCK, CABA Desde la última vez que nos vimos podemos decir que estamos en un clima diferente, se respira otra cosa en la Argentina; hemos recibido una palmada grande con el resultado de las PASO, así lo valoró Marcos y lo valoramos todos creo yo en el día a día, la economía empieza a mostrar una tendencia clara a la recuperación, al crecimiento, y que esperamos que eso suceda año a año. Y yo diría que esa palmada, estos avisos que estamos poniendo acá, representan la esencia de lo que estamos haciendo, la esencia de lo que yo espero que todos podamos sentir que somos; en estos avisos lo que queremos es mostrar a cada ciudadano como protagonista de este momento. Por eso espero que todos se hayan emocionado como me emocioné yo cuando los vi por primera vez hace un par de días atrás, porque me parece absolutamente genial y genuino que en vez de hacer un video lindísimo, con tomas panorámicas y drones, y mostrar todas las obras que estamos haciendo por todo el país, hayamos recogido el testimonio de cada argentino que hoy se comunica -como pasa en el mundo entero, en esas sociedades modernas en las cuales nos reflejamos y nos comparamos y queremos pertenecer- con las redes sociales. ealmente es un momento de testimonio muy pero muy lindo, que es lo que espero que hayan recogido ustedes en el timbreo del fin de semana, al menos a mí me tocó escucha mucho de esto, mucho de esto de sentirse parte, de involucrarse. Pero va la primera alerta: un elemento esencial de todo lo que hemos hecho ha sido la humildad, la humidad frente a la tarea, frente a la responsabilidad. Ayer tuve un off con uno de los periodistas, que estuvo tenso en un momento -yo le miraba la cara a Pavlovsky, Pavlovsky estaba con cara de que pare, pero uno se apasiona también defendiendo las ideas-, y me decía si yo sufría el poder. Yo no siento que lo sufra, pero sí tengo tal sentido de la responsabilidad que no lo tomo como una dádiva o un privilegio que tengo yo con el cual me tengo que divertir y tengo que ver a quién dañamos hoy, a quién maltratamos hoy, no, yo lo he tomado desde el primer día como algo diría casi sagrado, porque es la posibilidad de ayudar a que las cosas cambien y para bien; la responsabilidad de que en cada segundo lo que estamos haciendo cuenta, cuenta en mucha gente a la que no le es lo mismo que le resuelvas el tema hoy o dentro de dos años, por ahí dentro de dos años no está más la posibilidad de que ese chico se pueda educar, de que esa familia se pueda recuperar, que pueda crecer. Yo lo he tomado siempre desde ese lugar. No digo que mantener la humildad sea algo fácil siempre, en cualquier circunstancia es un ejercicio, pero es mucho más difícil mantenerla cuando los resultados se empiezan a dar mejor, la tendencia natural de los seres humanos es que si me está yendo bien por qué te tengo que escuchar a vos, que quién sos vos. Es una línea muy finita entre sentirse fortalecido, y que te aumente la convicción de lo que estás haciendo, y creértela, siempre es una línea en la cual yo les pido que estén revisándola, porque yo necesito un equipo de gente que esté convencida de lo que está haciendo, que no frente al primer amague o ladrido de alguien se me vaya para atrás, pero que tampoco que pasemos a la otra instancia, porque ahí es donde podemos cometer otro tipo de errores, y que justamente defraudarían el principio de un camino que yo creo que es maravilloso, yo creo que realmente esas curvitas se van a dar y mejor, porque ahí no está incluido el efecto “bola de nieve” que va acelerando. Pero todo eso se basa en que la gente crea todo el tiempo en la esencia de lo que estamos haciendo, porque no sé si a ustedes les ha pasado, pero no solo los abogados, como dice Lopetegui, mucha gente no logra entender la magnitud de lo que significa una economía. A mí me pasó aquel día que fuimos a comer a la parrilla de “Beto” en Cañuelas, que ese matrimonio que visité antes me dijo ella, en un momento en el que estábamos comiendo unos quesitos -esto hace tres meses atrás, estábamos en el medio de la nube todavía- :”Mauricio, yo te sigo desde siempre, pero decime que estás seguro de que por acá vamos bien, porque yo escucho tantas cosas horribles todos los días que a veces me angustio”. Me puse a pensar en ella, y cómo va a poder entender si escucha economistas de la oposición y políticos diciendo esto iba al fracaso, que esto iba a ser una explosión de inflación, más recesión económica. Qué angustia cuando vos tenés la responsabilidad de tus hijitos, ella tenía ese pequeño emprendimiento frente a la ruta y estaba remando para salir. La verdad que ahí yo sentí más que nunca la importancia de lo que la gente sí puede medir aunque no entienda de economía, que es cuál es tu actitud, y en tu actitud ellos leen la esencia de la otra persona. Ahí es dónde radica este fenómeno de animarse a soltar lo poquito que tienen en función de ir hacia aspirar a la vida que realmente quieren, en base a que yo confío en esta persona, confío en que ella me está diciendo desde su convicción que honestamente este es el camino, que él tiene la suerte de ver más lejos y vamos a confiar. Ahí es donde se logra que el liderazgo crezca, que uno se apoye en el otro, y que cada uno vaya confiando en que la sumatoria de pequeños granitos de arena va a lograr el resultado final. Entonces cuidado, porque cuando pierde la humildad pierde esa cercanía, y si perdés la cercanía perdés la esencia. Todo lo que estamos haciendo acá se basa en que la confianza sea cada día más sólida, porque la confianza es la que logra que muchos de estos números lleguen antes que el resultado final, porque es como el huevo y la gallina todo el tiempo, como le decía ese inversor a Gustavo, si él no tiene confianza no apuesta, y si no apuesta vos no podés arrancar. Entonces necesitamos que mucha gente apueste. Aparte, como también dijo Marcos, y la verdad que yo siempre lo he dicho pero sin haber leído El Cambalache, El Cambalache expresa una parte central de lo que estamos planteando de la Argentina. Yo siempre dije que creía que el MERCOSUR era una gran oportunidad para los argentinos, porque mezclaba todos nuestros talentos, toda nuestra capacidad, nuestra capacidad de análisis, con el entusiasmo y el positivismo de los brasileros, porque nosotros siempre éramos melancólicos, escépticos, “no se puede”. El Cambalache tiene un par de frases que son tremendas, “que el mundo fue y será una porquería ya lo sé”, eso claramente no está bien; y contra el atajo y la aviada: “el que no llora no mama”, “el que no afana es un gil”. Todo eso lo dice una canción maravillosa que representa mucho de lo que nos ha hecho mal, de lo que justamente nosotros venimos predicando que tenemos que alejarnos, porque el camino del todos contra todos que recorrió la Argentina durante muchas décadas, no solamente en esta última, hizo que cada vez a más gente le fuese peor; porque todos, pero especialmente aquellos que menos tienen, necesitan saber en qué cancha juegan, con qué reglas juegan, porque si ellos no tienen reglas y no tienen cancha sienten que van como a ciegas, sin que todo su trabajo y toda su dedicación funcione, sirva, que es lo que les pasa a tantos jubilados que trabajaron toda una vida, ahorraron en un lugar, y cuando fueron a jubilarse no quedaba nada. Ese es tal vez el ejemplo más patético de una sociedad en la cual se fagocitan unos a otros. Creo que esto que hemos comenzado es eso, es solamente un comienzo, entonces para cualquier momento de duda, de que creamos que ya está, no, hemos solamente abierto un enorme camino en el cual tenemos que dar muchísimos pasos en esa dirección. Pero no importa que adonde queremos llegar pueda estar lejos, no importa cuánto falta, lo importante es que cada día estemos un poco mejor, porque justamente lo que vence el escepticismo es eso, el sentirte que sos parte de algo que todos los días mejora, y lo más importante es que vos sos parte de esa mejora. Por eso cuando digo en qué lugar se tienen que colocar para sentirse bien, yo claramente los felicito por todo lo que hayan hecho por más que todos los días no lo hagan y todos los días les exija más, porque esa es mi tarea. Pero hoy sí les digo que estoy muy contento de lo que han logrado, pero como falta muchísimo más tengo que siempre decirles: “un poco más, un poco más”. ¿Y cuál tiene que ser la mayor satisfacción de cada uno de ustedes? La que sienten con sus hijos, ese el vínculo que tienen que tener, cada vez que nosotros logremos que una persona deje de dudar de sí misma, que un argentino abandone el escepticismo para creer en lo que él puede hacer, y que no tiene que esperar de la dádiva de un puntero, de un subsidio, no, que él puede tener un rol, y que ese rol es importante, que ese rol cuenta; y que no se autoexcluya. Es lo que sentimos con nuestros hijos cuando ellos crecen, cuando ellos se desarrollan, es una satisfacción enorme, que uno dice “papá se puso el babero”; esto es lo que tenemos que sentir. Cada vez que nosotros logremos que una persona construya su identidad a partir de su lugar, de su desarrollo, habremos contribuido a su felicidad de fondo, porque lo que cuenta en la vida es justamente lo que vos conseguís por vos mismo, no lo que te regalan, eso es lo que te hace ser quien sos. Ahí es donde creo que tienen que pararse como elemento fundamental. Lo otro es que el votante que nos ha acompañado -que también tenemos que trabajar duro para que nos acompañe en octubre- sabe que hay decenas, centenares de personas, no son tantos, yo siempre fantaseo con 582, siempre hay un número distinto, que se creen dueños de un “cacho” de nuestro país, pero un “cacho” que, como les decía antes, es a costa de vulnerar los derechos de los otros, sacar ventaja a los otros y creer que tienen como un derecho sobre el trabajo de todo el resto de los argentinos, y que sin trabajar tienen derecho a un ingreso, a abusar. Hemos emprendido esa batalla, muchas veces silenciosamente, y la tenemos que seguir dando, porque aquellos que están convencidos de este cambio y que cada vez lo hacen más sustantivo y no adjetivo, no nos perdonen si nosotros dudamos, nos acobardamos, porque esos tipos todos tienen poder, tienen recursos, tienen plata acumulada para sobornar, comprar, de todos lados, del lado del Estado, del Ejecutivo, de la Justicia, del periodismo. Nosotros estamos acá para justamente que todos tengamos los mismos derechos y obligaciones frente a la ley, entonces no hay lugar para “uh, este tipo…, no me animo”, no, hay que hacerlo, con inteligencia, trabajando en equipo, pero hay que hacerlo como lo estamos haciendo en muchos sectores. Para terminar quiero decirles- que también es parte del debate que estamos dando y de este cambio cultural profundo- tres cosas centrales que cada vez tienen que ir tomando más presencia en la discusión, acá está lleno de impresionantes voceros líderes para transmitirlo: que no hay país, no hay sociedad que haya progresado de verdad en los últimos treinta años que no se haya abierto a intercambiar con el mundo, a todos los países que les ha ido mejor -esto es empírico, esto se mira, está en las estadísticas, no es opinable- son aquellos que se animaron a intercambiar más; nosotros venimos de ser uno de los tres que intercambió menos. Es profunda esa discusión, es muy grande. Todos tenemos ambivalencias, hay cosas que nos gustan de algunos y hay cosas que nos asustan, pero ahí es donde tenemos que dar ese debate y decir: “vamos a hacer esta experiencia de insertarnos en el mundo agarraditos de la mano, todos juntos”. Todas esas cosas se hacen con tiempo, un acuerdo con la Unión Europea, todos esos acuerdos que estamos negociando, aunque se firmen en noviembre, van a llevar menos de diez años para que sean efectivos. Entonces tenemos que tratar de ir sumando cada vez más argentinos a que no tengan miedo, que esto es parte de lo sustantivo, que es parte del cambio. La segunda cosa es que ninguno de los países que ha salido adelante lo hizo sin haber dado un debate en serio y una reforma profunda del sistema de educación pública, se “aggiornaron”, todos esos que están liderando, a una educación del siglo XXI; nosotros tenemos que hacerlo. Duele ver de dónde arrancamos, que haya jóvenes a los que adultos los llenen de miedos, los llenen de prejuicios, tanto como para oponerse a algo que es tan básico como una pasantía laboral en el último año de colegio, que ya los colegios técnicos lo hacen de toda la vida. De ahí arrancamos, de esos miedos que tenemos que vencer. Pero lo tenemos que hacer por más que es incómodo, y que esos conflictos son eternos, y a la Gobernadora le tocó dar uno terrible en la Provincia de Buenos Aires el año pasado, y tendremos que dar más. Pero si nosotros no logramos ese cambio sabemos que no va a haber futuro para todos esos chicos, y entonces este esfuerzo presente no tiene sentido porque aquellos que tienen que venir a tomar la posta no van a tener cómo tomar la posta. Es una batalla, un debate que tiene que estar presente, lo tenemos que dar, vamos a entrar en campaña, tiene que ser uno de los ejes fundamentales. Por suerte nuestro candidato, María Eugenia, viene de ahí, así que tiene que hablar de esto porque esto es lo que hizo a la Argentina maravillosa, y esto lo que la va a volver a hacer, la educación pública de calidad, que es lo que te iguala de verdad, es lo que hace que cualquier chico, haya nacido donde haya nacido, tenga la misma oportunidad y no tenga que pagar, sino que la tiene ahí porque se la da el Estado. Y los recursos están, y los docentes están, porque la mayoría de los docentes quiere ser parte de la solución, quiere ser parte y protagonista fundamental del futuro. Entonces tenemos que lograr traspasar esta intermediación que ha sido nociva para lograr realmente que los docentes nos ayuden a que el futuro de esos chicos sea realmente una realidad. Lo último, que también lo he hablado ya las últimas veces, que hace también a lo central de todo lo que estamos haciendo, que es construir confianza en base al elemento central que la construye, que es la verdad, todos los días lo venimos predicando y por eso toda la información sale, dura, nos compromete, nos interpela, pero la enfrentamos. Pero no podemos aceptar que se les mienta a los jueces como se les miente en la Argentina; no podemos tener casos donde hay testigos que ponen falsos testimonios y no pasa nada; juicios laborales donde peritos y médicos inventan accidentes, a uno de cada tantos se lo descubre, y no pasa nada, es el mismo perito, abogado y médico que va al siguiente juico como profesional. O en los hechos comerciales, donde se falsifican y adulteran balances. En un país como el que nosotros queremos, como nosotros amamos y queremos ser respetados, el que hace eso de ser el que demanda tiene que pasar a ser el que va preso. Es algo que tenemos que demandarles a nuestros jueces y demandarle a la sociedad, que si todos nos estamos comprometiendo con la verdad, la verdad comienza por que aquel que administra la ley no pueda aceptar que se le mienta, es un elemento central. En ninguno de estos países en los cuales nos referenciamos- ahora queremos entrar a la OCDE que tiene toda una cantidad de parámetros- eso puede suceder, a nadie se le ocurre, se mueren de miedo, se preparan días para ir a declarar frente al juez a ver qué pueden decir y qué no pueden decir, porque se equivocan en una comilla y pasan del que ataca a ser el que se defiende. Creo que esas son tres cosas centrales las cuales les pido que las incorporemos en el día a día de lo que estamos haciendo, y entendiendo que esto que estamos construyendo es algo inédito en la historia de la Argentina, y es algo que se comenta en el mundo entero, porque vemos lo que pasa con los sistemas democráticos en el mundo hoy, como están en jaque con esta demanda de expectativas infinitas, los apoyos que hay en los distintos países de la región a los otros presidentes, en el mundo entero. Y acá tenemos esos números que mencionaba Marcos, es inédito lo que se está logrando, pero se logra primero y principal por una decisión de una mayoría de argentinos que ha decidido apostar al futuro, apostar realmente a desarrollar cada uno su capacidad. Nosotros estamos acá porque ellos lo decidieron, contra viento y marea, y si no nos olvidamos nunca de eso este camino es un camino que recién comienza, y donde cada día, les aseguro, vamos a estar un poquito mejor. Muchas gracias a todos y a trabajar.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE UN ENCUENTRO CON LOS VECINOS DE LA LOCALIDAD DE SÁENZ PEÑA, EN LA PROVINCIA DEL CHACO. Buenos días, buenos días chaqueños queridos. ¿Cómo están los chaqueños, hoy? Cómo estamos, vamos para arriba. No puedo creer, qué alegría estar nuevamente con ustedes, es la cuarta vez que vengo al Chaco, en 20 meses. Siempre con esta alegría, con estas fuerzas, con estas ganas de construir, de hacer, de desarrollarse. La verdad que es un pueblo maravilloso, maravilloso. Saben qué, muchas veces me preguntan si no me canso de ir a una provincia a la mañana; otra a la tarde y vivir recorriendo el país. Y les digo: “como me voy a cansar, si a cada lugar que voy me encuentro con argentinos llenos de esperanza, llenos de ganas, que están poniendo todo, que están avanzando en sus sueños que tuvieron durante tantos años, y que hoy se están animando a llevar adelante. También, recién, vengo de Pampa del Infierno de inaugurar una ampliación de un centro de acopio, que ya está llevando una revolución de empleo a Pampa del Infierno, nunca había ido ahí. Me habían invitado a un asado, pero no los podía dejar a ustedes plantados, así que me perdí un asado de chivo, que es increíble. Y también estuve en Napenay, un pueblito chiquito. ¿Son de Napenay? Ah, sí, mirá vos. Estuve ahí con Alexis y la mujer, en su casa, van a producir helados y me llevaron un cactus, que también producen para vender, para sumar. Y la verdad que lo que vivimos, esta mañana, en Pampa del Infierno es una demostración de lo que queremos: estamos invirtiendo, desde el Ministerio de Transporte, miles de millones de pesos, en el Chaco. ¿Para qué? Para conectar al Chaco con el mundo, para que el mundo sepa las cosas valiosas e importantes, que pueden hacer los chaqueños. Y una de las inversiones fundamentales, es el Belgrano Cargas, es el ferrocarril que conecta a todo el norte argentino con el mundo, que también tiene que ver con el Plan Belgrano, que acá “el Mono” está liderando, que es darle una reparación histórica, a todo el norte argentino, siempre no valorado y postergado. Y ahí lo que pasó fue que comenzamos a arreglar el Belgrano, a hacer las vías nuevas y muchos no creían. Hasta había uno, que está trabajando ahí, que se llama Hugo, creo, que cuando lo fueron a contratar para construir las vías nuevas del Belgrano Cargas dijo: “esto ya lo escuché tantas veces, es una mentira más de estos tipos de la política” y de golpe se comenzó a sorprender él mismo de que él estaba haciendo las vías y que ya son de más de 203 kilómetros construidos a nuevo. Y que de golpe el tren de carga volvió con locomotoras nuevas, con vagones nuevos y este grupo cordobés - que se llama AGD - dijo: “yo apuesto por los chaqueños y apuesto a que el gobierno va a cumplir y va a reparar el ferrocarril” e hicieron esta Planta de Acopio y generaron trabajo, y ahora hay muchos chaqueños, que trabajan y ahora los camiones en vez de irse a Rosario dan la vuelta ahí y cargan y cargan el ferrocarril. Y trabaja la estación de servicio, el taller, el hotel, trabajan todos y los que viven en Pampa del Infierno o en Napenay o en Sáenz Peña, si seguimos así, van a poder elegir dónde vivir y dónde trabajar, porque el trabajo va a estar acá, donde ustedes nacieron, y ustedes van a poder demostrar todo lo que valen. Y esto es lo que estamos haciendo: construir en conjunto, trabajando con el Intendente, con Gerardo siempre trabajamos, me manda mensajitos todo el tiempo. “Esto, lo otro”, me vuelve loco, me vuelve loco. Y también las obras que están avanzando en todo el Chaco, yo decía son miles de millones porque no sólo es Autopista la 16, y que realmente no tengamos más accidentes; también la Autopista entre Sáenz Peña y Resistencia, que ya vieron que empezó a construirse y estamos arreglando todas las rutas de la provincia. De vuelta, para qué. Para que ustedes se puedan comunicar, puedan viajar, cuidarlos y además que el trabajo de ustedes llegue a todo el mundo. Y las 5.600 viviendas sociales y el Plan Procrear y las obras de hábitat todas van encaminadas a recuperar esto, que es creer que no somos pobres, podemos estar pobres, pero podemos salir de ese lugar trabajando todos juntos. Y esto es lo que ha cambiado en la Argentina, esto es lo que tenemos que seguir transmitiendo porque todavía hay muchos, que sienten que no es verdad y que no se quieren ilusionar, y que creen en estos discursos de resignación, de escepticismo, que es así y si naciste en un lugar ya estás condenado. Y yo estoy acá para decirles que no es verdad, es mentira. Claro que se puede, claro que se puede. Y para eso tuvimos que cruzar un año duro, pero bajamos la inflación, estamos creciendo otra vez y el año que viene vamos a crecer más y estas inversiones que inauguramos, hoy, se van a multiplicar, porque el Chaco y todo el interior profundo de la Argentina, puede producir mucho más, puede hacer mucho más y le puede agregar valor, en ese lugar. Ayer tuvimos una larga reunión con la Foresta Industria, que es importante, también, para el Chaco, y le dijimos: “cómo vamos a lograr exportar y generar 200.000 puestos de trabajo alrededor de la madera, vamos a empezar a construir más casas de madera, que son de excelente calidad, y nos da tranquilidad también con el medioambiente, con los problemas del calor y del frío. La tenemos ahí y no la hemos sabido aprovechar, pero por suerte la tenemos y los tenemos a ustedes y ahora lo vamos a hacer y esos 200.000 puestos de trabajo se van a generar desde el Chaco y toda la Mesopotamia. Y todo esto que estamos haciendo lo hacemos juntos. Por eso me gusta mucho que ustedes, ahora cuando se termina una obra, hacen su videíto con el celular y lo suben. Eso está muy bueno, porque eso es transmitir fe, esperanza, confianza… háganlo, sigan haciéndolo, eso está bárbaro que cuando ustedes ven que se termina una obra fílmenla y expresen lo que sienten, porque de eso se trata. En la Argentina que soñamos se trata de sentir con el corazón, no tener miedo a involucrarse, poniendo todo lo que tenemos. Porque este es el lugar donde nacimos, este es el lugar donde están nuestros seres queridos, nuestras familias. Y acá llegó la hora porque nosotros somos los que dijimos que las cosas iban a pasar y están pasando por eso; lo que parecía imposible, hace un par de años, está pasando. ¿Y por qué? Porque ustedes lo decidieron. Por eso, les quiero decir, somos la generación que vino a cambiar la historia, y cuando hablo de generación hablo de los que estamos hoy acá, tengamos 20, como vos u 80, como algunos que están por acá. Pero todos, no importa la edad, lo que importa es la actitud de decir: “se puede, el cambio es posible”. Y cambiar es eso, es mirarse a los ojos y decirse la verdad. Cambiar es poner los problemas sobre la mesa y no negarlos, sino resolverlos. Cambiar es decir: “basta de buscar atajo, lo que rápido viene, rápido se va”. Lo vamos a hacer todos los días dando pequeños pasos. Cambiar es terminar con la viveza criolla, con el todos contra todos, en entender que somos un equipo, y que todos tenemos que poner lo máximo de nosotros porque si no estamos jodiendo a quien está a nuestro lado. Si en un equipo de fútbol hay uno que no corre ¿qué está haciendo? Perjudicando a todos los demás, entonces todos tenemos que dar nuestro máximo. Cambiar también es entender que la violencia no es la forma, no nos podemos expresar desde ese lugar, es entender que tenemos que respetar al que piensa distinto. Cambiar es asumir que podemos, que no es verdad que la Argentina está condenada, que los argentinos estamos condenados, que somos parte del problema. No, cambiar es entender que los argentinos somos parte de la solución. ¿Me entendieron? Somos parte de la solución. Por eso les digo: “chaqueños, vamos bien; chaqueños, vamos bien, vamos muy bien. ¡Todos juntos a seguir trabajando por Chaco, por Sáenz Peña, por Napenay, por Charata, por Resistencia, por toda la Argentina¡” ¡Vamos Chaco, vamos Chaco, los quiero! ¡Vamos, fuerza!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE ACOPIO DE CEREALES EN CHACO Buenos días, buenos días chaqueños queridos, qué alegría estar nuevamente acá. Es la cuarta vez, querido Gobernador, que visito el Chaco en estos veinte meses y lo bueno es que cada vez se pone mejor; desde la primera vez que vinimos están sucediendo cosas importantes para el Chaco como están sucediendo en todo el país. Eso demuestra que los chaqueños empujan, que los chaqueños no solo son un pueblo amigable sino que son un pueblo trabajador. Me dicen que acá en Pampa del Infierno son famosos los asados de estaca, en la que vienen me van a tener que invitar, en esta me dejaron afuera, porque sé que hay un asadito después. Lo que no sé es que si los chipás de ustedes son mejores que los de correntinos, eso también lo vamos a ver la que viene porque ahí tienen una competencia también con los correntinos, y con chivitos también. La verdad que es maravilloso haber escuchado al presidente de AGD, a todo su equipo, en la recorrida, al Gobernador, al Intendente, a todos ustedes, ver la alegría que empieza a generar estos primeros pasos, estos primeros frutos que da el cambio, este cambio que decidimos encarar hace ya casi dos años. Tiene que ver, como decía el Gobernador, tiene que ver con un Estado que empieza a marcar un rumbo, un Estado que empieza a apostar al desarrollo integral de un país, porque hemos escuchado mucho hablar de la Argentina federal pero pasó muy poco durante toda la historia de nuestro país. Por eso también le dimos un especial énfasis al norte con el Plan Belgrano y desde ahí empezamos a ver cuáles eran las infraestructuras que permitían conectar al norte argentino con el mundo, porque ustedes siempre tienen que recordar que los países que más han crecido en los últimos treinta años, y esto ya no es una idea, es la realidad y basta mirar la historia reciente, es una información concreta, científica, los países que más han crecido, que han reducido exitosamente su pobreza son los que más se integraron con el mundo, los que más intercambiaron. Eso es lo que estamos nosotros queriendo hacer: pasar de ser uno de los tres países más aislados del mundo a ser uno de los países que con inteligencia, trabajando todos juntos, vayamos integrándonos día tras día. (APLAUSOS) En un país tan grande como este, en un país tan grande como este, el ferrocarril es un elemento fundamental; por algo hace más de cien años lo pensaron y lo diseñaron. Después nos equivocamos, lo abandonamos, y hoy hemos vuelto a entender que si queremos que desde Pampa del Infierno o de cualquier lugar del país se genere empleo y la gente pueda elegir dónde vivir, dónde desarrollarse, hay que darle esa infraestructura que lo conecte al mundo, esa infraestructura que le de valor a su trabajo, eso es lo que generó este comienzo de reconstrucción del Belgrano Cargas. Pasan cosas maravillosas porque hay alguien que se llama Hugo que está por acá, que fue convocado para reparar y construir esas vías, y Hugo dijo esto es otra vez el cuento de la buena pipa –los viejos sabemos qué es el cuento de la buena pipa, los pibes no- y esto es otra vez la sanata que van a construir el Belgrano Cargas y dijo “bueno, vamos a ver qué pasa”. Y de golpe, un día vio llegar el tren y él era el primer sorprendido, pero de descreído, de escéptico, de creer que no se podía, hoy se siente orgulloso de que le va a poder decir a sus hijos que él fue parte de armar esto, que está generando desarrollo y empleo en el Chaco y en todo el norte argentino. Esto es lo más importante que estamos logrando: volver a edificar el trabajo en equipo, esto que hacemos con el Gobernador, con el Intendente, con el sector privado, el volver a tener importancia en el valor de la palabra, de decir vamos a construir tantos kilómetros de vías y ya llevamos doscientos tres kilómetros de vías nuevos en el Belgrano, y no vamos a parar hasta terminar todo a mediados del 2019. (APLAUSOS) ¿Y esto qué genera? Javier que está en la estación de servicio acá dice está a full Pampa del Infierno, la estación de servicio no da abasto, se mueven camiones, van, vienen, o también Néstor que tiene cambiones y decía que siempre se iban para Rosario y ahora todo se mueve acá. y eso genera empleo en todo el pueblo y en toda la zona. Eso empieza a generar confianza y la confianza es una energía que mueve montañas, y por eso estos señores dijeron “le creemos, le creemos al señor Dietrich lo que nos ha dicho y Guillermo Fiad que va a reparar y a Ezequiel Lemos que va a hacer que funcione mejor el Belgrano Cargas”, entonces vamos a empezar a invertir, vamos a invertir porque seguro que cuando nosotros terminemos el tren va a llegar. Ahí está la magia, ellos invirtieron y el tren llegó, y lo mejor de todo esto es que este es solo el principio, no es el final de la historia, este es el principio de un camino que hemos empezado a construir juntos. Por eso hace falta seguir pavimentando de nuevo la mayor cantidad de rutas del Chaco que estamos haciendo con vialidad nacional y hacer la autovía en los lugares más importantes; autopistas para que la gente no se maten y los camiones puedan sacar la producción. Así es como AGD apostó en los chaqueños hoy, hace un par de meses a los mendocinos con una planta de procesamiento de almendras para exportar, va a haber cada vez más argentinos y extranjeros de todo el mundo apostando a la capacidad de trabajo que tienen los chaqueños, a lo valioso que son los chaqueños, porque los argentinos no somos el problema, somos parte de la solución. Tenemos futuro porque si trabajamos juntos, si apostamos a eso, a la verdad, a decir las cosas como son, a poner los problemas sobre la mesa, a generar empleo de calidad, vamos a salir adelante y cada día vamos a estar un poco mejor pero este es comienzo de una historia maravillosa que es construir una sociedad mejor para todos nosotros, y en eso también tenemos que seguir trabajando con la provincia en los acueductos para llevar el agua potable que es un gran drama en esta provincia, y las más de cinco mil viviendas sociales que estamos construyendo y los proyectos de hábitat, el PROCREAR. Todo lleva a que cada vez el entusiasmo sea mayor, que cada vez el compromiso sea mayor y que cada vez más chaqueños tengan un lugar dónde poder ser protagonistas, porque ese es mi mayor sueño: poder ayudar hasta el último día de mi Gobierno a que cada vez más argentinos puedan elegir y si quieren elegir vivir dónde nacieron, trabajar dónde nacieron, que lo puedan hacer, y no que tengan que abandonar y emigrar como pasó durante tantos años en búsqueda de un trabajo, que en muchos casos en el Gran Buenos Aires o en el Gran Rosario no lo encontraron ¿Por qué? Porque estaba acá, está acá, porque acá tenemos talento y tenemos recursos naturales. Lo que tenemos que hacer es seguir trabajando de esta manera, seguir apostando a lo que podemos hacer, a lo que nos podemos superar, a que cada uno de nosotros tiene algo para apostar y abandonar definitivamente la resignación, el escepticismo, los miedos, no tenemos que tenerle miedo a nada, nosotros podemos de igual a igual con cualquier país del mundo. No nos van a regalar nada y nosotros tampoco, pero vamos a saber de dónde pararnos para defender nuestro trabajo que es lo que todos necesitamos. Gracias y espero volver muy pronto para ese asado y para otra ampliación de esta planta de acopio. Gracias a todos, lo quiero mucho, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REINAUGURACIÓN DE LA REPÚBLICA DE LOS NIÑOS Buenos días, buenos días a todos, ¿cómo andan? Levanten todos los que tienen banderitas, muy bien, no hay nada más lindo que ver nuestra bandera en lo alto.Gracias por invitarme a compartir este momento, querida Gobernadora, siempre es muy lindo venir a su ciudad querido Intendente, la Ciudad de La Plata, llena de jóvenes creativos, estudiando, de todo el país, preparándose para ayudarnos a construir ese país que soñamos y que hemos empezado recorrer el caminoY La Plata, La Ciudad de las Diagonales, de las plazas, de la catedral, del fútbol, cómo no, del fútbol también, y ahora recupera la República de los Niños, que me decía Julio con mucho orgullo que es el primer parque temático-educativo-recreativo del mundo; de acá se inspiró Disney -dice- para hacer lo que hizo allá en Estados Unidos. Y eso nos tiene que marcar también que nosotros somos capaces de hacer cosas muy, pero muy importantes, y eso es lo que hemos retomado: el compromiso de volver a hacer cosas importantes para que todos podamos vivir mejor, podamos crecer, podamos desarrollarnos.Por eso quiero agradecerle especialmente a Manuel por haberse involucrado en este esfuerzo, en esta idea que tuvo Julio de recuperar esto que es tan simbólico, como decía María Eugenia, simbólico de que si nos comprometemos, si somos protagonistas, si nos ponemos a hacer en vez de buscar culpables, a construir soluciones de las cosas que nos suceden, cambiamos la realidad. Esto es lo importante que la realidad cambia, que está en nosotros realmente producirlo, está en nosotros construir eso que creemos que es bueno para todos. Y esto es lo que estamos consiguiendo día tras día: volver a recuperar la confianza en nosotros mismos, en nuestra capacidad de crecer, de desarrollarnos, de construir un futuro para todos estos chicos que están acá, que entienden algunas cosas y muchas otras no, pero que saben que algo está pasando en la Argentina, como lo sabe el mundo entero, porque del mundo entero nos visitan y nos dicen: queremos ser parte de lo que está pasando en la Argentina, creemos en las capacidades que ustedes tienen y creemos en algo importantísimo: que los argentinos somos parte de la solución, no del problema.Si lo hacemos de esta manera, trabajando en equipo, el Gobierno nacional, la Provincia, la Ciudad, el sector público, el sector privado, gente de las organizaciones sociales, cooperativas, todos trabajaron acá, todos pusieron su granito de arena para que esto se haga realidad. Y así es cómo tiene que ser, porque eso es lo que nos lleva a un lugar distinto, eso es lo que nos reconcilia con la vida, con las ganas de levantarnos todas las mañanas a producir algo que sabemos que es bueno para todos, y eso es lo que nos lleva a la felicidad. Por eso no solo esto, es haciendo lo que había que hacer, lo que se ve y lo que no se ve, como dice María Eugenia; pero realmente están pasando cosas. Fuimos hace pocos días a ver cómo avanzaba la obra del Puente La Noria, y lo vamos a inaugurar dos semanas; y las pavimentaciones por toda la Provincia; y las rutas; y los metrobuses que hicimos y los que estamos terminando para que la gente viaje mejor; y un SAME que sale de la Ciudad y se replica en el Gran Buenos Aires para cuidar a loa bonaerenses, para cuidar a la gente, que llegue en tiempo y forma para que en un hospital se le resuelva lo que está pasando. Hablaste también de las inundaciones ¡Por dios! Que los chicos saben más que nosotros lo que es el cambio climático, lo que está sucediendo en el mundo culpa de que no cuidamos el medio ambiente, pero por suerte ahora sí todos nos estamos comprometiendo a poner nuestro granito de arena también en cuidar el medio ambiente. Pero ahora hay que hacer obras, obras que mitiguen los efectos que trae este cambio climático, y que el agua siga siendo una bendición y no una desgracia. Por eso hemos puesto en marcha definitivamente las obras de la cuenca del Salado, de la cual los chicos no escucharon pero los grandes han escuchado muchos años, diría décadas, promesas incumplidas; pero ahora las vamos a hacer para traer más trabajo, para traer seguridad, tranquilidad a decenas de miles de familias que se angustian en la Provincia de Buenos Aires cada vez que llueve, cada vez que empieza a llover. Entonces creo que lo que estamos haciendo es lo que había que hacer, y lo bueno es que cada día la esperanza crece, que hay más gente que siente que es verdad que no estamos condenados a nada, que estamos condenados a lo que nosotros seamos capaces de poner sobre la mesa, diciéndonos la verdad, trabajando en equipo, y teniendo el foco permanentemente en que la Argentina tiene un enorme futuro y depende de cada uno de nosotros. Así que gracias por invitarme a vivir este momento maravilloso, en este lugar único que tantos recuerdos les trae a tantos adultos que acá anduvieron por primera vez en bici o festejaron un cumpleaños, o un carnaval, hay millones de historias alrededor de esto, y haberlo recuperado es también parte de empezar a sanar nuestro corazón, el corazón de todos los argentinos. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE OBRAS VIALES EN LA RUTA NACIONAL 8, EN SAN MIGUEL, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos ¿Cómo andan? Yo estoy feliz de compartir este día con ustedes, que es un día especial, que esta obra significa mucho para muchos. Gracias Jaime por recibirnos acá, con Jaime, San Miguel perdió peso pero ganó habilidad, es un gran talento de los partidos entre semana en Olivos. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que a mí siempre me apasionaron las obras, obviamente, pero ahora escuchando los comentarios de ustedes, que han ido subiendo a las redes, que ha habido videos que dicen: “¡40 años, no lo puedo creer!, “¡pensé que nunca lo iba a ver, esto me cambia la vida de todos los días!”, ahora realmente me emociona. Y esta obra en particular me emociona, porque cuando “Guillo”, -que lo quiero felicitar y a todo el equipo-, y Manuela me dijeron “tenemos un plan para mejorar avenidas en el Gran Buenos Aires, pavimentar”, yo dije: “no entiendo cuál es el plan, vos proponémelo, pero lo primero que quiero ver es la Ruta 8, porque yo nací ahí y no me voy a morir sin ver la Ruta 8 doble mano -dije- no me puedo morir sin verlo”. (APLAUSOS) Así que la vuelvo loca a Manuela, la llamo todas las semanas para decirle: “¿por qué no avanza”? Lo que pasa ahora es que nos ha jugado una mala pasada la lluvia, la lluvia nos ha demorado todo, y lamentablemente esta semana parece que va a volver a llover. Pero la realidad es que ya hemos inaugurado este tramo y esto va a llegar hasta Pilar, y esto va a ser un cambio definitivo, estamos hablando, María Eugenia, para más de 250 mil personas que usan este corredor permanentemente, y que hemos sufrido las consecuencias, entre semana y fines de semana, de intransitable, por falta de mantenimiento, por falta de espacio, por falta de veredas, ni que hablar de iluminación. Ahora tiene led toda la Ruta 8, entonces va a haber seguridad, iluminación, tranquilidad, la gente esperando el colectivo en paradas como la gente, que pasan muchos colectivos por esta Ruta 8; así que realmente es un salto maravilloso. El mismo salto que vos relatabas María Eugenia, el año pasado fui a Derqui porque me invitaron unos vecinos a que vaya a intentar recorrer la traza que seguía el colectivo para ir a una localidad un poquito más alejada de Derqui, y era absolutamente imposible, era un pozo al lado del otro, y encima me decía el chofer del colectivo que cuando llovía no podían entrar, los chicos no podían salir para ir al colegio, ni que hablar si tenían que ir a una emergencia a un centro de salud o a un hospital. Les dije: “vamos a cumplirle, vamos a volverlos a conectar con Derqui, vamos a volverlos a conectar con la escuela, con el hospital, con todo lo que ustedes necesitan”. Y un año después fui a dar una vuelta con ellos, y la verdad que la emoción de ellos es la que te nutre para seguir, y para que ellos también cada vez crean más como ustedes lo están haciendo hoy, porque de eso se trata, que todos creamos que nada es imposible, que si nos unimos y trabajamos en equipo, como lo estamos haciendo hoy, Gobierno nacional, la provincia, el municipio, todos pensando en qué es lo que se necesita para crecer, qué es lo que se necesita para vivir mejor, para progresar, para entusiasmarnos, para que esta esperanza crezca y, lo más importante, que se recupere la confianza entre nosotros, porque es eso lo que moviliza una sociedad, que volvamos a confiar; primero en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer, que los argentinos no somos parte del problema sino somos parte de la solución, y que nos han querido engañar y hacernos resignar a que esto era así, y que no iba a cambiar ni la Ruta 8, ni ningún barrio, ni ninguna ruta nacional, ni ninguna escuela, y todo puede cambiar, todo puede mejorar, y mejorando generamos más futuro para todos. Por eso es tan importante, como vos dijiste Jaime, con el SAME que está llegando, que da tranquilidad; los bajo niveles que también dan tranquilidad y seguridad, que no sigamos teniendo accidentes; que recuperemos tiempo de ese tiempo valioso que necesitamos para ir a trabajar, trabajar mejor, para estar más con la familia .Por eso “Guillo” no para de trabajar en mejorar todo el sistema de transporte del área metropolitana, que estamos hablando de muchos millones de argentinos. Son todas cosas valiosas, importantes, que hacerlas lo que pasa es que crecemos, crecemos como personas, crecemos como sociedad, tomamos dimensión de lo valiosos que somos, y tomamos dimensión también de que nada va a salir porque sí. Los alemanes dicen que “lo que rápido llega rápido se va”, y eso es lo que yo quiero que ustedes internalicen, que todos internalicemos, que esto que estamos haciendo, poniendo el granito de arena individual de cada uno al servicio del conjunto, es lo que nos va a hacer fuertes como sociedad, es lo que nos va a permitir realmente progresar no uno, dos o tres años y volver a caer, sino crecer los próximos veinte años; y un día nos vamos a despertar y vamos decir todo cambió, todo cambió porque trabajamos juntos durante veinte años, diciéndonos la verdad, y de ahí nos hicimos fuertes, y de ahí seremos fuertes y habrá futuro para todos, para nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos. (APLAUSOS) Gracias a todos y nos seguimos viendo todos los días.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DE TRATAMIENTOS DE EFLUENTES CLOACALES EN VILLA FIORITO, LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES ¡Buenos días! No tan lindo como ayer, se ve que en San Miguel organizan mejor que acá, porque ayer había sol, estaba todo tranquilo. Pero igual estamos acá felices, como decía María Eugenia, de compartir este momento de realización, este momento de cambio para siempre. Estábamos hablando con el ingeniero de más de 350 mil vecinos que van a poder conectarse con cloacas, que realmente se van a alejar de los problemas y las enfermedades que trae no tener cloacas, y la calidad de vida que mejora, y con eso mejora la dignidad, la dignidad de saber que se puede, que uno se lo merece, que trabajando juntos lo podemos lograr. Esto es lo que estamos demostrándonos todos los días desde hace dos años, decir que no es verdad que estamos condenados a vivir de esta manera, la realidad es que merecemos vivir mejor, que podemos vivir mejor. Pero tampoco lo vamos a lograr solamente quejándonos, lo vamos a lograr trabajando en equipo, todos juntos, el Gobierno nacional, la Provincia de Buenos Aires, la Intendencia, AySA, los trabajadores, la comunidad, todos tirando para el mismo lado. Como me decía Santiago, aquel con el que hablé por teléfono: “La Argentina que heredó usted, Presidente, es como un carro encajado en el barro, y en el campo cuando se encaja un carro vamos todos a ayudarlo, y tiramos todos juntos de la lanza y nos gritamos, ¡dale que sale, dale que sale!”. Y esto es así, no es de un día para el otro, es todos los días tirando juntos en la misma dirección, en la dirección de una Argentina con oportunidades para todos. Pero para eso tenemos que ir creciendo, tenemos que ir desarrollando esas capacidades y esa potencialidad, como decía ayer en San Miguel, transformando en doble mano la Ruta 8 después de más de 40 años que la gente no podía circular, y si no podía circular perdía el tiempo y no llegaba a trabajar, no llegaba al hospital, no podía llevar a sus hijos al colegio, destruida. Y de golpe -y yo también ahí soy vecino- cuando la vemos ahí que se hizo realidad, eso nos lleva a pensar que podemos, que somos capaces, es verdad que juntos podemos transformar la realidad. Y esto es parte de este plan de agua en el cual nos hemos comprometido a que el 75 por ciento de los argentinos tenga acceso a las cloacas, y el 100 por ciento al agua potable. Y todos los días vamos logrando incorporar, 100 mil, 200 mil, 300 mil, cada semana hay un proyecto que se termina. Y ahora la ventaja, lo maravilloso de trabajar en equipo y de decirnos la verdad, es que las obras empiezan en las fechas comprometidas y terminan en las fechas comprometidas, y eso va generando cada vez más entusiasmo, y crece ese valor fundamental en una sociedad que es la confianza, la confianza en el valor de la palabra. Porque cada vez que tenemos que firmar esos contratos enormes ya estamos perdiendo, porque lo que tenemos que recuperar es que nos damos la mano y ya sé que vos vas a cumplir y yo voy a cumplir, y tiramos juntos, y arrancamos a trabajar y a compartir. Eso es lo que sentía la gente recién en Monte Chingolo, ahí en Lanús, en el nido que inauguramos, que es un lugar donde toda la comunidad va, se capacita. Había chicos aprendiendo con impresoras 3D, adultos hablando de la importancia del agua. Justo estaban hablando en una charla de por qué hay que cuidar el agua, porque el agua se puede acabar, como hay que cuidar también la energía, todas estas cosas que estamos empezando a entender de vuelta en una sociedad responsable, que somos todos parte de lo mismo. Y si hay uno que se tira a chanta lo pagamos todos, porque es casi como un equipo de fútbol, si hay uno que no corre se perjudica todo el equipo. Todos tenemos que poner nuestro máximo esfuerzo. Y lo lindo de poner el máximo esfuerzo es que cuando llegamos a casa a la noche tenemos una satisfacción enorme de haber contribuido, de haber sido protagonistas, protagonistas de este cambio que está sucediendo en la Argentina. A eso los quiero invitar, -y los voy a seguir invitando todos los días- a que sean protagonistas, a que mucho más que creer en nosotros, en un Presidente o en una gobernadora, que crean en ustedes mismos, en lo que ustedes son capaces de hacer, y eso es lo que va a hacer la Argentina grande, la Argentina inclusiva, la Argentina llena de oportunidades, que cada uno de nosotros crea que puede ser importante, y que su trabajo cuenta, que su honestidad cuenta, que su palabra cuenta. Muchas obras como ésta se van a hacer realidad, muchas en los próximos años, y cada vez más rápido y mejor cuantos más argentinos crean en su importancia, en su protagonismo, pero diciendo la verdad, trabajando en equipo, con humildad, y pensando siempre en que el trabajo del conjunto tiene que servirle al conjunto. Eso es lo que hace a una nación fuerte. Gracias a todos y felicitaciones.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA RECEPCIÓN A LAS PRIMERAS EMPRESAS QUE VAN A INVERTIR EN POLÍTICAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I+D) EN LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS Buenos días a todos. Muchas gracias por acompañarnos, estamos muy contentos acá con Lino de tenerlos esta mañana en Olivos. Hace un año y diez meses los argentinos empezamos a recorrer una nueva etapa, una etapa en la que entendimos que para desarrollarnos y para generar trabajo tenemos que ser parte del mundo. No sirve aislarse, tenemos que ser parte del mundo pero como protagonistas. Tenemos que generar más inversiones, atraer más turistas, emprendimientos que se concreten. Para eso necesitamos un Estado que facilite, que cuide a su gente, y que le allane el camino a los que quieren crecer y emprender. La Argentina está saliendo de la mano de personas como ustedes, de todos los que quieren emprender y que innovan y redoblan la apuesta todos los días. Y si hay algo que tenemos los argentinos es creatividad y talento emprendedor. Yo estoy acá porque creo profundamente en los argentinos, en nuestras capacidades y en todo lo que somos capaces de hacer. Esa pasión es la que nos hace avanzar y nos ayuda a reducir la pobreza. Pero -como siempre les digo- no es tarea de un gobierno, de un presidente, es tarea de cada uno de nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de todos. El mundo nos abrió una enorme oportunidad y aprovecharla requiere generosidad, responsabilidad y entusiasmo; requiere que en lugar de dudar y preguntarse si será posible, que lo hagamos, que demos ese paso. Hace cuatro meses decíamos que la economía estaba arrancando; ahora podemos decir que arrancó, que la economía está creciendo, la inversión está liderando la recuperación, porque estamos poniendo bases sólidas para sostener crecimiento de largo plazo. La inflación, que siempre golpea a los que menos tienen, mantiene su tendencia a la baja, en los doce últimos meses fue la más baja de los últimos siete años, y bajó a la mitad. Y además la tendencia nos marca que va a seguir bajando. Y esto nos llena de optimismo, porque confirma que estamos avanzando, que quitamos obstáculos, que estamos generando un marco macroeconómico sano y responsable para que todos los argentinos puedan crecer, creer; para que empresas como las de ustedes puedan contratar gente y alcanzar nuevos horizontes; para que lleguen más lejos con la investigación, el desarrollo y la innovación. Porque saben que hay un Estado comprometido a ser el estímulo y el sostén de del talento argentino. Alrededor del mundo entero hay argentinos impulsando todo tipo de industrias; queremos que puedan hacerlo acá también, tenemos todo para hacerlo. Estamos trabajando para ayudar a la concreción y el crecimiento de nuevas empresas y nuevos emprendimientos. Cuando llegamos al Gobierno el exceso de regulaciones hacia todo muy difícil, y casi no existía financiamiento. Por eso impulsamos la Ley de Emprendedores y estamos simplificando trámites, eliminando barreras innecesarias y bajando impuestos. Mañana en la Usina del Arte -que me acompañarás Lino seguramente otra vez­- vamos a presentar una parte central de la Ley de Emprendedores, que es la Sociedad Anónima Simplificada, que va a permitir crear la empresa en un día -en realidad en minutos-. Por eso, como Estado, estamos acompañando cada paso del que quiere emprender, para que se convierta en pyme y tenga a disposición herramientas valiosas para crecer: menos impuestos, más crédito y sobre todo simplificación de trámites. Cada paso es un paso más hacia ese norte que llamamos “pobreza cero”; cada paso que damos es un paso más para seguir creciendo juntos. Acompañando a talentos como ustedes estamos logrando que las ideas brillantes se conviertan en proyectos mucho más rápido, y estamos ayudando a que el empleo sea formal de manera simple. Es una revolución para nuestra economía. Confíen, tenemos muchos motivos para confiar, porque esto que empezamos juntos llegó para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas, los cimientos necesarios para lograr crecimiento y previsibilidad de largo plazo. Pero no es solamente previsibilidad en la macroeconomía, es previsibilidad en nuestros comportamientos como sociedad. Por eso lo que pasó ayer en La Plata no es un accidente, es parte central de por lo que estamos batallando, es parte central de los valores que necesitamos instalar en esta Argentina del futuro, en la cual todos tenemos que trabajar dentro de la ley. Yo ya lo he dicho en anteriores actos: no hay lugar para comportamientos mafiosos, y esto no es solamente un tema que puede estar afectando en algunos sindicatos de la Argentina, también está afectando en sectores del empresariado, de la Justicia, del mundo académico, del mundo del periodismo, hay varios en distintos sectores que creen que tienen derechos especiales que trascienden la Constitución Nacional, las leyes de todos los días. Yo creo que esto que comenzó es una batalla en la cual cada vez tenemos que estar todos más involucrados, porque hace en forma central a que podamos construir oportunidades de futuro, a que de verdad podamos reducir la pobreza y generar realmente un crecimiento compartido entre todos los argentinos. Por eso cuento con ustedes, cuento con su compromiso desde hoy, cada día, todos los días. Así vamos a construir la Argentina que soñamos. Muchas gracias a todos. (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL LANZAMIENTO DE LAS SOCIEDADES POR ACCIONES SIMPLIFICADAS, EN LA USINA DEL ARTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. Qué alegría encontrarnos en este edificio, que para mí es tal vez lo más especial, lo más distinto que hicimos en nuestros años en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, ¿no, Horacio? Porque más allá de todo este un edificio que inspira, no sé cuántos vinieron hoy por primera vez a la Usina, a ver, levanten la mano; un montón, ya valió la pena, ¿no?, valió la pena por conocer este edificio. Es realmente muy lindo, porque aparte es una idea de innovación argentina, hecha con la austeridad de que no nos sobraba, y la verdad que es un orgullo. Me acuerdo cuando vino de visita el Alcalde de París –no me acuerdo el nombre de él-; le pusimos una mesa acá para almorzar, (vieron que los franceses siempre creen que tienen lo mejor del mundo), entonces entró y me dijo –yo no entendía francés, él no hablaba inglés, con lo cual era un diálogo limitado- “es igual que él no sé cuánto que tenemos en Francia, que reciclamos”. Yo me dije: “a este lo voy a matar”. Dejé que almorzásemos tranquilos, y después fui y abrí la puertita esa, que no sé si ya se asomaron y vieron el auditorio, y cuando el tipo entró al auditorio dijo “superior, superior”. Ahí me dije que si este tipo dice que es superior a lo que tienen ellos hicimos algo realmente bueno. (Risas) Pero la verdad que siempre este lugar se terminó transformando en un lugar que inspira, generador de ideas, de innovación, algo que está por toda la Argentina, por suerte la Argentina es un país al que lo habita gente muy emprendedora, innovadora, debe tener que ver, yo siempre lo digo, con nuestros orígenes, que hemos venido de todas partes del mundo, nuestros padres vienen de los lugares más diversos del planeta, por más una mayoría sean italianos y españoles. Además hoy en el mundo está esa capacidad, porque hay argentinos dirigiendo cosas importantes por todos partes, y el desafío es lograr que lo hagan acá, que cada vez seamos más los que nos quedemos acá, porque en este lugar se puede, se puede trabajar, se puede desarrollar, se puede soñar y llevarlo adelante. Y porque si logramos transformar ese sueño en realidad, hay otros que van a ser parte de ese sueño, y ahí se le abre la puerta a muchísimos argentinos más para que puedan crecer, ser protagonistas, sentirse parte de una Argentina que crece, que avanza, que le da un lugar de dignidad. Y esa generación es la que nos lleva a la principal tarea que hemos asumido, que es reducir la pobreza, y la pobreza se reduce con mejor educación y buenos empleos, y el mundo marca que los futuros empleos mayoritariamente van a ser generados por los nuevos emprendimientos. Ahí es donde nos hemos comprometido como Gobierno desde el primer día, primero desde la Ciudad con las limitaciones que teníamos, ahora todos trabajando en equipo, para facilitar, para remover todos esos obstáculos absurdos que se han ido creando a partir de una sociedad que siempre desconfió, que siempre se atrincheró en la especulación en vez de dar rienda suelta a la creación. Yo siempre digo que el trabajo nuestro en la política es como el canchero del fútbol, es el que corta el pasto, pinta las rayas, pone los arcos, y ustedes son los que tienen que meter los goles. Nuestra tarea es que la cancha esté bien, y eso significa remover y simplificar millones de cosas que nos traban todos los días. Por eso impulsamos primero la Ley Pyme, que son más de 850 mil empresas pyme que están queriendo crecer, y lo hicimos simplificando trámites, reduciendo impuestos, acercándolos al financiamiento, que un país de inestabilidad desde siempre lo que fue matando es la posibilidad de financiar, porque esas inestabilidades obviamente han llevado a la pérdida de confianza, entonces de vuelta, todos a la defensiva, no confío, no te presto, no apuesto a que vos puedas crecer, desarrollarte y repagar ese préstamo. Y después la Ley de Emprendedores, que tiene la SAS, que es la que nos reúne hoy, que logra que lo que también demoraba meses para que yo pueda tener un instrumento legal, un marco legal, hoy se hace en unas poquitas horas. Recién estaba con Gisella y con el “tucumano” Gonzalo, que me dice que entró si creer, porque claro, tenemos que vencer eso; él entró y dijo: “¿dónde está la trampa?”; se metió, metió sus datos, y cuando a las 24 horas le llegó el mail diciendo “acá tiene su CUIT, tiene todo”, no podía creer que era verdad. Y esto es lo bueno, que a medida que lo vamos logrando empezamos a creer que lo podemos hacer, que esto va en serio. Otra cosa importante que tenemos que destacar es que fue un enorme trabajo en equipo. Ahora esto que se hace en unos instantes, para lograrlo tuvimos que demoler prejuicios, historias, trabas y situaciones dentro de lo que es el Estado, y no solo el Ministerio de la Producción, el de Justicia, Modernización, tuvimos que sentarnos con el señor Abad de la AFIP, que está ahí, que con esa cara decía: “vamos a hacerlo”, con esa cara de serio; es serio, es muy serio. Pero por suerte él también entiende la importancia de innovar y de modernizarnos, y que estamos en un siglo que nos desafía, en un mundo globalizado que a la vez que te desafía es un mundo de oportunidades, y que si hacemos estas cosas realmente podemos adelantar, avanzar, recuperar muchísimo del tiempo perdido por estos años de conflictos innecesarios; y esto es algo maravilloso. El otro día nos visitó el Alcalde de San Pablo, me lo trajo Horacio, y él muy contento dice: “yo logré, con el desastre que teníamos en San Pablo, para crear una sociedad tardábamos meses (ahí lo hace más el municipio), ahora lo logro hacer en un mes”. Y al ratito el colaborador le dijo: “ellos ya lo han logrado hacer en unas poquitas horas”. El tipo se fue medio bajoneado pero sabiendo que va bien; que siga participando el brasilero. Tenemos muchísimas más cosas por hacer, ¿no es cierto Alberto? Sobre todo con la Aduana, con el SENASA, son organizaciones en las que tenemos que ir avanzando en que faciliten, que no nos traben, que dejen que el campo de juego esté lisito y parejo, porque cada traba, cada demora, lamentablemente la historia nos dice que se transformó en un kiosco que en base a la extorsión resta energía, nos traba, destruye oportunidades. Por eso es muy importante que se entienda que en esta Argentina en la que nos hemos comprometido todos en trabajar juntos, no hay lugar para comportamientos mafiosos, no hay lugar. (Aplausos) Yo espero que todos lo entiendan, porque la noticia de estas horas fue un comportamiento mafioso denunciado, que finalmente la Justicia actúa, que todos respaldamos a la Justicia, como corresponde, para que haga respetar la ley, y que tiene que ver con un sindicalista. Pero no es una minoría del sindicalismo con un mal comportamiento que estamos tratando de erradicar, ese mal comportamiento está en todos los sectores. Es fácil como sociedad decir: “¡estos sindicalistas!”, no, primero que no son la mayoría de los sindicalistas, es una minoría, pero aparte miremos en casa, porque eso mismo pasa en un sector del empresariado; eso pasa en los comportamientos que tenemos en todo el sistema de comercio exterior; lo que pasa con los prácticos, por qué tenemos que pagar tres veces más de práctico de lo que se paga en el resto del mundo, si todo eso termina afectando a nuestra vida, terminamos sintiendo que pagamos todo mucho más caro que en otras partes del mundo, y eso afecta a nuestra calidad de vida, reduce nuestras oportunidades. Lo mismo suele pasar en algunas universidades, que hay gente que se cree son dueños de la universidad. (Aplausos) Entonces todos, jueces, empresarios, sindicalistas, todos tenemos que entender que la Argentina que soñamos la hacemos poniendo lo mejor de cada uno de nosotros, y cuenta, cuenta de verdad que cada uno todos los días se levante pensando “¿cómo me puedo superar, cómo puedo mejorar, cómo puedo hacer lo que hago de una manera que beneficie más a todo el conjunto?”. Esa es la magia de construir una sociedad como la que merecemos y como la que estamos decididos realmente a construir. Y ese elemento fundamental de la verdad, del comportamiento en equipo, es lo que nos va a acercar a mi principal compromiso con todos los argentinos, que es reducir la pobreza. Yo quiero agradecerles y pedirles una solamente una cosa, en la cual no me pueden fallar: es que jamás renuncien a sus sueños, que jamás dejen de creer en ustedes mismos, esta es la fuerza que tiene la Argentino: los argentinos, sus sueños y que crean en ustedes mismos. (Aplausos) Muchas gracias por haber venido, un cariño a todos. (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ACTO CON VECINOS DE LA CIUDAD DE LA PUNTA, PROVINCIA DE SAN LUIS ¡Buen día a todos! Gracias Claudio por la bienvenida. Estoy realmente feliz de estar de vuelta en San Luis- esta provincia única, con sus sierras- para que nos sigamos conociendo, con la energía de ustedes que es maravillosa. Acá estoy para que nos sigamos conociendo, para que los pueda escuchar, para que podamos ver de qué manera seguimos trabajando juntos por San Luis y por nuestro país. Y quiero decirles que estoy muy orgulloso de lo que ha pasado en San Luis, estoy muy contento, no solo porque se han sumado a esta ola de esperanza que recorre la Argentina, sino porque han decidido confiar en ustedes mismos, en lo que los sanluiseños con capaces de hacer, y abrirse a nuevas oportunidades, a nuevas posibilidades. Esto es lo que está pasando en la Argentina, hemos dejado atrás la resignación y el miedo para creer que juntos podemos crecer, que juntos podemos desarrollarnos, que juntos podemos construir un futuro distinto para nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos; esto es maravilloso. Y además, querido Claudio, los primeros resultados los empezamos a ver, y esto es buenísimo porque retroalimenta la esperanza. Lo vemos cuando cada familia accede a ese crédito que le va a dar la vivienda propia por primera vez en su vida, un crédito a treinta años; cuando vemos a nuestros queridos abuelos que empiezan a cobrar lo que se les debía con la Reparación Histórica; cuando vemos que comienzan a llegar las cloacas, el agua potable, después de décadas de promesas incumplidas; cuando vemos que hay máquinas por todo el país construyendo rutas, autopistas, para que podamos comunicarnos entre nosotros y que lo que ustedes producen pueda ir a otras provincias, pueda ir al mundo, que ustedes puedan ir a visitar a su gente, a sus seres queridos, sin matarse en una ruta; o cuando entendiendo la importancia de emprender, de hacer, de construir, de llevar a cabo los sueños y las ideas que tenemos, empezamos a ver que el Gobierno te facilita la vida, como lo hemos hecho con la Sociedad Anónima Simplificada, que ahora en vez de tardar meses para que vos puedas empezar a poner en marcha tu idea, lo hacés en unas horas. Todo eso empieza a mover el empleo, baja la inflación, crece la inversión y se reduce la pobreza, que es mi principal compromiso con ustedes: reducir la pobreza, lo que llamamos trabajar todos juntos hacia esa meta de “pobreza cero”. Y ahora que hemos recuperado el INDEC, que nos dice la verdad, aunque duela, aunque nos desafíe, que hemos recuperado eso que nunca debimos haber perdido; y INDEC nos ha dicho que hemos bajado en este semestre 2 puntos, de 30 a 28, y es una muy buena noticia. Pero también sabemos que este es un camino que recién comienza, que hemos logrado rescatar de la pobreza a más de 600 mil argentinos, pero tenemos que lograr que todos aquellos que están hoy excluidos tengan su oportunidad. Estas buenas noticias nos tienen que redoblar en el esfuerzo y el compromiso. Pero esto lo hemos logrado por lo que ustedes acaban de decir: que hemos entendido que la Argentina necesitaba un cambio; y ahora ese cambio necesita acelerarse, se necesita potenciarlo ¿Y para eso qué es lo que necesita? Los necesita a ustedes, necesita de vos que decidiste que no querés que te mientan más, que querés que te digan la verdad; o de vos que te levantás todas las mañanas temprano y le das hasta el final del día, porque de eso se trata; necesita de todos los que hemos decidido que no queremos más mafias, más droga ni corrupción en la Argentina, que eso se acabó, se acabaron los que se creen dueños de este país, que se creen dueños de nuestro futuro. Necesita de todos los que queremos vivir en paz, que sabemos que la violencia no nos lleva a ningún lado, que no sirve, que no suma; necesita de vos que crees que se puede, en que juntos estamos haciendo cosas que valen la pena. De eso se trata, de creer que podemos construir un futuro y que para eso tenemos que acordar, tenemos que dialogar, tenemos que sumar, de eso se trata todo. Y por eso estoy acá para pedirles a los sanluiseños, y a todos los argentinos que están mirándonos en algún lugar de la Argentina, que nos vuelvan a acompañar con el voto en octubre, que crean que juntos vamos a hacer grandes cosas, que la Argentina está para más, que cada uno de ustedes puede más, que juntos nos vamos a superar, vamos a mejorar, vamos a crecer, diciéndonos la verdad, trabajando codo a codo. ¡Vamos San Luis! ¡Vamos San Luis! ¡Vamos juntos San Luis! ¡Vamos sanluiseños, los quiero! ¡Gracias por estar acá! ¡Vamos todos juntos como nunca antes, por Argentina, por el amor y por todos nosotros!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIO CREDITICIO POR 80 TRACTORES PARA VIÑATEROS, GENERAL SAN MARTÍN, PROVINCIA MENDOZA. Buenas tardes, queridos mendocinos, ¿cómo andan hoy? La verdad que yo estoy, no sé ustedes, pero yo estoy feliz nuevamente de estar acá, en la tierra del Sol y del buen vino. Ya es creo, querido Alfredo, mi séptima visita como Presidente de la República, a Mendoza, en menos de dos años y cada vuelta me he llevado un lindísimo recuerdo, como cuando conmemoramos los 200 años del cruce de la cordillera, cuando reinauguramos el aeropuerto, que ha puesto a Mendoza, de vuelta, en el mundo; cuando fuimos a Barba Blanca, ese pueblito divino, a conectar Internet; el fondo para recuperar el precio del vino, sí señor y recién venimos de Anchoris, de poner en marcha, de ver cómo funciona ya una termoeléctrica, que funciona a gas venteado, licuado, toda tecnología argentina de punta, que estamos exportando al mundo, algo muy bueno que va a llevar energía adonde no había. ¿Para qué? Para que Mendoza pueda crecer más. Pero de todas estas visitas igual lo que más me llevé fue la convicción de que ustedes sienten que están para más, de que Mendoza quiere crecer, de que los mendocinos quieren superarse, quieren desarrollarse, quieren ocupar un lugar en el mundo, como decía usted jefe. Y la verdad que de los primeros sectores que uno analiza y se da cuenta de la potencialidad claramente es la vitivinicultura, y todos queremos y estamos comprometidos a producir más y mejor vino, que llegue a las mesas argentinas y que llegue a las mesas de todo el mundo. Y estos tractores son importantes, pero mucho más importante que la herramienta que genera y que potencian en su trabajo es la demostración de que FECOVITA, el gobierno de Mendoza, el gobierno nacional, a partir de nuestro banco BICE, creemos que ustedes puedan dar más, queremos apostar a que ustedes pueden crecer, que se pueden desarrollar. Y esto no es un hecho aislado, tiene que ver con que creemos profundamente, en esta nueva etapa de la Argentina, en la potencialidad de nuestras economías regionales, que es la verdadera manera de desarrollar esa Argentina federal, que es una deuda que tenemos entre todos los argentinos. Y por eso es que hemos puesto foco en bajar los impuestos, en aumentar los reintegros, empezar a invertir en mejorar la logística tan fundamental para que ustedes puedan distribuir su producción dentro del país y hacía el mundo y eso empieza a dar sus resultados, porque esto que está pasando con el vino en Mendoza está pasando en cada economía regional, empezamos a recuperar mercados, empezamos a exportar y cada vez vamos a ir viendo más y más el cartelito que diga: Hecho en la Argentina, tanto porque lo compramos nosotros o porque los compran de distintas partes del mundo. Ese es el desafío, eso es a lo que nos tenemos que comprometer, a que nuestro trabajo adquiera ese nivel de calidad que se gane un lugar cada vez más y más protagónico en el mundo entero. Y creo que esto es un desafío maravilloso que estamos compartiéndolo. Y lo bueno es – como decía Alfredo- arrancamos teniendo que girar el barco en la dirección correcta y tuvimos meses muy duros, meses donde habían muchas dudas acerca de si este era el rumbo correcto, pero hoy todos los indicadores nos muestran que vamos en el camino correcto. La Argentina empezó a crecer, está bajando la inflación, esa que siempre castiga a los que menos tienen; se está generando empleo de calidad y eso empieza a reducir la pobreza, que es mi primer compromiso, mi principal compromiso con los argentinos es reducir la pobreza. Y ahora tenemos la suerte de que como nos hemos comprometidos todos a vivir en la verdad y descartar la mentira el INDEC ha vuelto a decirnos todos los meses qué es lo que pasa, con estadísticas serias, creíbles y nos ha dado la buena noticia, hace unas horas atrás, que la pobreza bajó de 30 a 28. Y esa es una gran noticia porque una vez más confirma que vamos por el camino correcto. (APLAUSOS). Pero también nos dice que falta mucho, que tenemos que seguir poniendo nuestro esfuerzo, que tenemos que seguir apostando a generar cada vez más credibilidad entre todos nosotros, porque en la medida que la potencia, la fuerza de la confianza crezca dentro de la Argentina y de la Argentina con el mundo las inversiones se van a multiplicar, el empleo va a crecer y nos vamos a poder ir desarrollando día tras día y ahí es donde lo importante que todos entendamos que cada argentino tiene un lugar, que cada argentino tiene la oportunidad de ser protagonista y que su trabajo cuenta, porque si hay un argentino que no quiere poner su máximo esfuerzo nos está perjudicando a todos, si hay un argentino que quiere hacerle trampas al sistema eso nos perjudica a todos. Y nosotros hemos dicho, basta de mafias, basta de drogas, basta de corrupción, queremos trabajo decente, que nos recupere la autoestima y la dignidad que tenemos los argentinos. Y lo más importante que hemos entendido es que los argentinos no somos el problema, somos parte de la solución, pero estamos – de vuelta – aprendiendo a trabajar juntos: gobierno nacional, gobierno provincial, intendentes, sector público y sector privado, porque somos un solo equipo, un equipo que quiere que a la Argentina le vaya mejor, que a cada argentino le vaya mejor. Por eso, hoy, vengo a decirles que cuento con ustedes, creo en ustedes y espero poder trabajar y llevar a cabo todos los sueños, que ustedes tengan porque ese va a ser mi sueño. Gracias a todos y a seguir trabajando juntos. Muchas gracias. (APLAUSOS).DECLARACIONES A LOS MEDIOS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DESPUÉS DEL ACTO DE ANUNCIOS DE CRÉDITOS PARA COOPERATIVAS VITIVINÍCOLAS PARA LA COMPRA DE 80 TRACTORES, GENERAL SAN MARTÍN, PROVINCIA MENDOZA. PERIODISTA.- Presidente, ¿qué lectura hace de la baja de la pobreza, según el INDEC? PRESIDENTE.- Que realmente hemos dado un paso importante adelante, haber arrancado en 32, después 30 y hoy 28 marca que estamos en el camino correcto, pero también 28 es un número que marca que estamos lejos de donde tenemos que llegar, pero es una buena tendencia. PERIODISTA.- ¿Presidente, confirma su pedido de reelección? PRESIDENTE.- No, no, yo lo que he dicho que tengo un compromiso y los argentinos siempre van a poder contar conmigo, pero que no es un tiempo de hablar de reelección. PERIODISTA.- Presidente, ¿qué espera de los niveles de coparticipación, un acuerdo de Nación, un acuerdo con otras provincias? PRESIDENTE.- Ahora se viene una discusión muy interesante entre la Nación y las provincias para cerrar el Presupuesto, aprobar un Presupuesto que reduzca el déficit fiscal, ese déficit fiscal, que nos compromete, si no lo vamos reduciendo; es una debilidad que tenemos que vamos a ir resolviendo gradualmente, como le hemos propuesto al mundo y lo hemos propuesto entre todos nosotros y ahí discutiremos cada uno cuáles son las necesidades, cuáles son las fortalezas y cada uno teniendo que ver qué es lo que aporta a este momento en la Argentina. La gran diferencia – chicos - de esta etapa, de la Argentina, es que todos tenemos que pensar en qué podemos aportar nosotros, cada argentino, cada ciudad, cada provincia a que el país pueda crecer, durante muchos años, para de esa manera poder reducir la pobreza definitivamente. PERIODISTA.- ¿Qué le responde a la ex presidenta, sobre las declaraciones acerca de que su hermano que lavó dinero en negro, que ella nunca blanqueó dinero en negro, dijo? PRESIDENTE.- No, no le voy a contestar a la expresidente, ella tiene que tratar de hacer propuestas. PERIODISTA.- Esto que le interesa a todos los mendocinos, ¿cuándo volverá el tren desde Mendoza a Buenos Aires? PRESIDENTE.- Eso estamos trabajando, hoy, fuertemente en recuperar el San Martín de Cargas, que es uno de los proyectos centrales, igual que el Belgrano Cargas, que estamos en un proyecto, que esperamos lanzarlo antes del año que viene. PERIODISTA.- ¿La Nación podrá compensar - si las provincias pierden dinero - en base al reclamo de María Eugenia Vidal? PRESIDENTE.- Bueno, eso es parte de la discusión que tenemos que llevar a cabo a fin de año. Yo confío que va a ser una discusión responsable: algo para destacar después de décadas tenemos un Presupuesto, ese que está cerrando, que se cumple casi a la perfección con lo que se le propuso a la ciudadanía y eso es un avance, porque el Presupuesto es la ley madre, a partir de la cual nosotros nos vinculamos entre todos los ciudadanos, la dirigencia y los ciudadanos donde demostramos –aquellos que conducimos- que tenemos respeto por el esfuerzo que hace cada uno los argentinos en pagar todos sus impuestos. PERIODISTA.- Presidente, el domingo se cumple dos meses de la desaparición de Santiago Maldonado, ¿usted está conforme con la actuación de la ministra Bullrich? PRESIDENTE.- Sí, sí estoy conforme y estamos siempre colaborando con la Justicia, que es la que lleva a cargo la investigación, y poniendo el máximo esfuerzo y lo seguiremos poniendo. PERIODISTA.- ¿Qué otro sindicalista podría llegar a estar bajo sospecha del gobierno o de la Justicia, cómo lo ve usted a esta situación que se está desarrollando con el sindicalismo? PRESIDENTE.- Que no es sólo una cuestión del sindicalismo: acá hay una minoría de sindicalistas, de empresarios, de jueces, de políticos, de académicos que se creen que están por afuera de la ley y acá nadie puede estar por fuera de la ley, todos tenemos que cumplir responsablemente nuestras obligaciones, aportar nuestro granito de arena – como yo decía hace un instante – a que la Argentina salga adelante, a que la Argentina siga creciendo como ha comenzado a crecer. PERIODISTA.- Presidente, ha pensado en Alfredo Cornejo como compañero de fórmula con alguien del PRO, en el 2019? PRESIDENTE.- Para mí Cornejo es uno de los mejores gobernadores que tiene la Argentina. GOBERNADOR CORNEJO.- ¿Por qué compañero de fórmula? PERIODISTA.- ¡Ah quiere ser Presidente, Gobernador! PRESIDENTE.- Me vendría bien, así parezco bien alto. (Risas).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ACTO EN LA PROVINCIA DE LA RIOJA. Buenos días La Rioja; buenos días riojanos, buenos días queridos riojanos: qué lindo es estar esta mañana, qué manera más linda de empezar el fin de semana, comenzando con ustedes, mis queridos riojanos. (APLAUSOS). Claro que se puede, acá estoy una vez más, para que nos sigamos conociendo, para poderlos escuchar, para ratificar lo que ustedes ya saben, que La Rioja es una provincia con una enorme potencial. Pero lo más importante, rubia, lo más importante, lo más potente, lo más fuerte que tiene esta provincia son ustedes los riojanos, sus ganas de superarse, sus ganas de crecer, de desarrollarse, de aspirar a un futuro mejor y eso es lo que yo necesito que ustedes transmitan a cada riojano. Porque la suma de cada uno es lo que va a hacer a La Rioja grande y el país los necesita, yo los necesito, todos necesitamos que La Rioja esté presente en este cambio, que hemos comenzado a desarrollar en el país. Así que vamos, vamos a creer en lo que estamos haciendo, que eso es lo importante. Recién vengo de conocer a Josefa, una jubilada riojana que me robó el corazón, porque era tal la emoción, la alegría, el orgullo que tenía de las obras, que hemos podido hacer en el barrio “San Vicente”. (APLAUSOS). Caminamos juntos – con Josefa – por el barrio y me mostró y me decía: “en estas calles no se podía entrar”. Ahí tenemos las imágenes. “No se podía entrar, era todo pozo, tierra sin medida, no entraban las ambulancias, no entraba nada”. Y hoy caminamos juntos y vimos sus pavimentos, sus veredas, sus cloacas, su agua potable, su iluminación y lo más importante, que Josefa ha vuelto a creer, porque – después de más de 20 años – el Estado llegó y le hizo las obras, que esperaba y eso es esperanza, porque hay futuro. Claro que sí. Y qué es lo importante, que recién lo hablábamos con Alberto y con Julio, que estamos venciendo la resignación, el que no se puede, el que las cosas no pueden cambiar, esa gran mentira que nos metieron en la cabeza. Si todo lo podemos construir, todo lo podemos hacer, todo lo podemos hacer. (APLAUSOS). Todo lo podemos hacer, depende de que entendamos qué significa trabajar para que la sociedad progrese. ¿Qué significa buena política? Buena política es eso, que hemos hecho en “San Vicente”, que le cambia la vida; buena política es bajar la inflación, que es un impuesto perverso, que castiga al que menos tiene, que les roba el salario a los trabajadores. (APLAUSOS). También es hacer las cosas bien, es que cuando baje la inflación vuelva el crédito para que cada minuto haya una pareja de jóvenes o mayores que consigan la vivienda propia, pagando el crédito a 30 años, que cada minuto hay un crédito Argenta para los jubilados, para los que tienen planes, para que accedan a financiar y puedan ampliar su casa, sin caer en el usurero del barrio, es hacer las cosas bien, es darle herramientas a las Pymes riojanas, a los emprendedores riojanos para que puedan crecer, porque si crecen dan empleo a otro riojano, a otro argentino. Por eso la Ley Pyme, la Ley de Emprendedores y ahí le pido al gobierno de la provincia que por qué no adhiere a la Ley Pyme, por qué no adhiere a la ley, que combate la mafia de los juicios laborales, que deja a nuestra gente sin trabajo; a la Ley SECLO, que baja los impuestos para que más gente acceda a los créditos hipotecarios, así vamos a crecer juntos. Y yo quiero decirle al Gobernador y a los riojanos y a todos los riojanos que esta etapa de cambio, en la Argentina, que hemos emprendido se basa en dialogar, en trabajar en equipo, en decirnos la verdad, en decir que no queremos más mafias, ni drogas, ni corrupción. (APLAUSOS). Eso se acabó, eso nos llevó a la pobreza, nos llevó a la exclusión, nos dañó, destruyó nuestro futuro. Por eso, ahora, estamos trabajando de otra manera y queremos trabajar como lo hemos hecho estos dos años en equipo gobierno nacional, gobierno provincial, el de la Ciudad, todos juntos transformando. Nunca hubo tantas obras en la Ciudad de La Rioja, en la historia, como hubo estos dos años. (APLAUSOS). Y ahora vamos a empezar a trabajar en el Río Tajamar, que es algo que también afecta a la Ciudad; como decía Julio, el 70 por ciento de las rutas nacionales están en obras, hay planes de viviendas, se están construyendo escuelas, efectores de salud y estamos empezando. Lo más importante es que el país comenzó a crecer y esto recién comienza porque todos sabemos que este es un largo camino, pero lo importante es que cada día demos un paso en la dirección correcta, que cada día estemos un poco mejor. Hoy, en esto de decir la verdad hemos recuperado el INDEC, que ahora nos dice qué es lo que nos pasa, dónde estamos parados. Y así como nos dijo, hace un año y medio, que teníamos más del 32 por ciento de los argentinos en la pobreza y yo dije ese día que mi principal compromiso con todos ustedes es reducir la pobreza y si no lo logro habré fracasado como Presidente y en eso estoy empeñado todos los días, buscando mejorar la educación pública y generar trabajo de calidad para cada riojano y cada argentino. (APLAUSOS). Y la buena noticia, que hemos tenido es que el INDEC nos anunció que bajamos de 30 a 28 la pobreza, en este último semestre. (APLAUSOS). Ya son más de 4 puntos que hemos bajado, en un año, pero también sabemos que falta mucho y hay que trabajar todos los días y la gran fuerte que tenemos somos nosotros: los argentinos, si aprendemos a trabajar juntos, todos tirando para el mismo lado, todos entendiendo que la Argentina necesita generosidad por parte de todos nosotros, humildad, compromiso, convicción en lo que estamos haciendo, que en el camino de trabajar juntos vamos a encontrar solución a todos los problemas, porque cuando los argentinos nos proponemos somos capaces de hacer las cosas muy bien, los riojanos también. (APLAUSOS). Por eso, hoy, les quiero decir: queridos riojanos, no voy a parar, no vamos a parar hasta que el último riojano tenga la oportunidad de elegir dónde vivir, dónde trabajar y poder progresar. ¡Vamos La Rioja! ¡Vamos La Rioja, vamos todos juntos! Gracias, gracias, claro que se puede todos juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL TRAMO FINAL DEL VIADUCTO DE PUENTE LA NORIA, LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días queridos amigos bonaerenses. Qué bueno después de tanto trabajo en equipo, Guillo, tantas horas puestas muchachos, llegar a este día con tanta expectativa, que es el momento de la inauguración. Realmente es un momento muy lindo, muy especial. Y como decían Horacio y María Eugenia: no es solo lo seguros que van a cruzar los vecinos, y lo rápido, sino el cambio frente a la vida, la actitud de todos los días, el volver a casa de mejor humor, el sentir que no te va a tocar este tapón insoportable y llegar a tu casa cargado del día de trabajo, con bronca del tráfico que te atrapó; con horas de calidad para darle a tu familia, para darte a vos mismo, para sentir sobre todo un enorme alivio, el alivio de que esto era de verdad, que esta vez fue en serio, que no fue una promesa más de tantas que les han hecho, durante décadas, sobre tantas otras obras que terminaron no realizándose nunca. Y esto es algo maravilloso, es una esperanza que crece, es algo que se alimenta, es algo que dice que es verdad que juntos podemos, es verdad que si nos proponemos las cosas las podemos hacer. Y puede ser una obra chica o una obra grande, pero si realmente ponemos cada uno nuestro granito de arena, si como ellos, ponen su mejor trabajo, lo podemos llegar a hacer; es un cambio fundacional. Por eso María Eugenia hablaba de la generación que vino a cambiar la historia, porque somos los que estamos hoy acá, en este momento en Argentina, y hemos decidido un cambio que comienza por nuestra propia actitud, por entender cuál es la responsabilidad que tenemos hoy frente a tantas ilusiones y demandas que existen en el país. Así que estoy feliz de este momento. Además nos hemos sacado una enorme presión, porque nos apuramos porque sabíamos que teníamos que llegar antes de que Jésica diese a luz para que Martín pueda llegar, sin el puente no llegaba. Ahora vas a ver, cuando te llamen vas a llegar a tiempo, sin el puente no llegabas, estábamos en un problema, así que te hemos sacado ese problema de encima. Pero esto que hemos comenzado se ve en muchos aspectos: se ve en las familias que acceden hoy a su casa por primera vez con un crédito a treinta años; se ve en nuestros abuelos que con la Reparación Histórica comienzan a cobrar lo que les correspondía; se ve en las miles de máquinas que existen por todo el país -que mencionaba Horacio-, una construcción que hoy está batiendo récords asfalto todos los meses por la cantidad de rutas que Guillo y su equipo están haciendo para que los argentinos se puedan conectar entre sí, para que podamos viajar seguros, y para que lo que producimos se pueda transportar; se ve en las cosas que estamos haciendo para simplificar y que las nuevas pymes, los nuevos emprendimientos puedan arrancar, porque cada pyme que ahora se va anotar y va a arrancar en 24 horas, y no en 6 meses, va a empezar a generar trabajo, ese trabajo que necesitamos para reducir la pobreza. Entonces eso se ve en cada cosa que estamos haciendo todos los días, porque no hay una decisión mágica, no hay un paso milagroso, hay millones de pasos, y tenemos que ir dando la mayor cantidad posible todos los días hasta llegar a ese lugar que queremos, que es una Argentina sin pobreza, sin exclusión, una Argentina de oportunidades; esa Argentina que recibió a nuestros padres hace décadas y décadas atrás, y que hoy vuelve a decidir ponerse de pie, a crecer y desarrollarnos en base a la verdad, al compromiso, al trabajo en equipo, el realmente poner convicción. Todas esas cosas son las que estamos esperando. Así que yo me quiero sumar a la felicitación a los muchachos por el trabajo, que ya nos vimos varias veces, porque vinimos a ver cómo avanzaban las obras. Gracias a todos, realmente es una obra más y un paso más adelante en la Argentina que soñamos todos. (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UNA REUNIÓN CON VECINOS DE OLAVARRÍA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES ¡Buenos días Olavarría! Porque todavía no almorzamos, yo me comí unas roscas ahí en lo del “Vasco”, pero nadie almorzó, estamos todos esperando. ¡Qué lindo! La verdad que venimos con María Eugenia desde temprano, de Bahía Blanca, de poner en marcha una nueva inversión, una inversión que refleja este cambio que hemos impulsado en la Argentina y en el que todos creemos. Un cambio que nos compromete, un cambio que nos convoca a poner cada uno de nosotros todo lo que tenemos, sí, todo lo que tenemos. Y ahí, en Bahía Blanca, hay un complejo muy importante de Dow, un complejo petroquímico, se están comprometiendo a como más de 4 mil millones de pesos de inversión, mil puestos de trabajo. Lo mismo que acá cerquita anunció Loma Negra, va a hacer una mega-fábrica nueva para que Olavarría siga creciendo también, y así está pasando por todo el país. (Aplausos) Pero son muchas más las cosas que tenemos que hacer, y lo quiero volver a citar a este personaje, porque el “Vasco” con mucha inteligencia me dijo: “es importante esa fábrica, pero vio, con estas tecnologías nuevas no sé cuánta gente más va a trabajar”. Y es verdad, todas estas fábricas nuevas generan trabajo, pero no tanto como antes, porque ahora hay mucha tecnología. Pero hay muchas cosas que podemos hacer, no solamente esperar las fábricas grandes, lo estamos haciendo, moviendo las máquinas por todo el país, y Olavarría no es una excepción, está llena de obras. También él recorriendo la ciudad me pasó el parte de que estaba llena de obras toda la ciudad, él va vendiendo rosquitas por toda la ciudad, así que me dijo que sí, que era verdad que estábamos haciendo mucha obra. Y es importante que nos comprometamos todos en esos trabajos nuevos, que podamos tener accesible la capacitación para los jóvenes, para que sepan cómo ser parte de este proceso de construcción. Y también estamos trabajando mucho para que la conectividad del país mejore, todas las rutas que estamos haciendo en la Provincia, en la Nación son para que lo que se produzca acá pueda llegar a cualquier lugar del país, pueda llegar al mundo; lo que pasa en otras provincias lo mismo, para que ustedes puedan ir a pasear y visitar a sus familias sin matarse en un accidente porque las rutas están en pésimo estado, lo que ha pasado tantas veces. Y además, haciendo lo que está bien, haciendo lo que había que hacer, le estamos dando trabajo a mucha gente. Estamos batiendo récord en construcción, récord de asfalto, nunca en la historia de la Argentina se puso tanto asfalto en las rutas. (Aplausos) Y con la confianza, siendo previsible, predecible, creíble ¿Qué vuelve? El crédito, el crédito que acá hay unos cuantos jovatos como yo que saben que durante muchos años no hubo crédito en la Argentina. Y el crédito es algo fundamental, porque si uno tiene crédito y tiene un trabajo, uno puede proyectar, no tiene que esperar hasta el final de sus días para tener la casa propia. Y por eso hoy estamos felices de cada minuto en la Argentina hay una familia que accede a la vivienda propia con un crédito hipotecario. (Aplausos) Y quiero insistir una y otra vez: esto se logra recuperando el valor de la palabra; esto se logra porque el mundo está creyendo que los argentinos entendimos, que lo que yo hago cuando viajo por el mundo para representarlos a ustedes es verdad, que este proceso es distinto porque entendimos, comprendimos y aprendimos de nuestros errores, y que no vamos a buscar más el atajo, no vamos a apelar más a la viveza criolla mal entendida, no vamos a querer más sacarle ventaja al de al lado con malas armas; lo que vamos a hacer es cada uno trabajar desde nuestro lugar dando lo mejor de cada uno todos los días. (Aplausos) Además los argentinos somos buena gente, nos han querido convencer de que el problema somos nosotros; no, nosotros somos parte de la solución. Venimos de familias de todas partes del mundo, que llegaron a este país solamente esperando una oportunidad, y la Argentina se las dio. Entonces estamos queriendo recuperar ese concepto de la cultura del trabajo. Porque el trabajo –se los decía esta mañana a los trabajadores de Dow- es lo que te dignifica, es lo que le da sentido a tu vida, es lo que te hace ser quien sos, es por lo que te respetan. (Aplausos) Yo siempre digo que es lindo que te hagan un regalo, pero eso no te hace ser quien sos; lo que te hace ser quien sos es eso que hacés todos los días de tu vida cada mañana, y que te hace ser importante para otros, te hace ser protagonista. Y si sos protagonista, sos importante para otros, hay otros que valoran que vos estés, que vos vayas a ese lugar, y eso te hace ser feliz, porque en la vida cuando vos te sentís valorado, eso es lo que te hace sentir bien. Eso es lo que yo sueño y para lo cual trabajo, junto a María Eugenia, a Esteban, a Gladys, a Graciela, a “Toti”, a Guillermo, a Ezequiel, trabajo para que ustedes tengan esa oportunidad de ser, de poder elegir, de poder elegir vivir en Olavarría si quieren vivir acá, sin tener que irse porque no hay trabajo. Y ustedes lo saben más que nadie, que arrancaron trabajando con la piedra -mirá si hay algo más duro que trabajar con la piedra-, e hicieron una ciudad como Olavarría. (Aplausos) Yo quiero decirles que sé que este comienzo fue duro, porque íbamos en un avión que iba rumbo a estrellarse, y volver a remontar vuelo no fue fácil. Pero ya remontamos, ya estamos creciendo; y estamos bajando la inflación y la tendencia es que va a seguir bajando ese impuesto que estafa a los que menos tienen. (Aplausos) Y el año que viene vamos a crecer más; y el INDEC, que ahora nos dice la verdad, como todo lo que estamos haciendo, porque hoy vivimos diciéndonos la verdad de cuáles son los problemas y poniéndolos sobre la mesa, empezando por esta Gobernadora que tiene el coraje que no han tenido todos los hombres que la antecedieron, demostrando que la mujer es un pilar de la sociedad argentina. (Aplausos) Y quiero decirles que esto que tuvimos, que fue una buena noticia, esto que tiene que ver con mi principal compromiso con todos ustedes, con todos los argentinos, que es reducir la pobreza; haber bajado de 32, 33 a 30 por ciento, y ahora a 28 por ciento, es una buena noticia, pero tan solo eso, porque sabemos que falta mucho. Pero lo más importante de esa noticia es que nos confirma, frente a tanta cosa que escuchamos, tanta agresión, descalificación, que eran mentiras, que estamos en el camino correcto, que por acá es, que por acá la Argentina va a crecer, que por acá la Argentina se va a desarrollar, pero para eso tenemos que trabajar juntos, más juntos que nunca, más juntos que nunca todos los argentinos, que creemos en nosotros mismos, que creemos en lo que podemos hacer, y lo vamos a hacer. ¡Vamos Argentina! ¡Vamos Olavarría! ¡Vamos todos juntos! ¡Gracias por estar acá! ¡Los quiero con locura! ¡Vamos para adelante!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA DE LA EMPRESA DOW CHEMICAL, EN BAHÍA BLANCA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. La verdad que es muy lindo escucharlo a Gastón -a María Eugenia siempre es lindo escucharla- . Yo recordaba que con Gastón compartimos, aparte de la pasión por la Argentina, la pasión por Boca, así que nos conocemos hace muchos años, y ya hace tres o cuatro años atrás -yo era todavía Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires- él me vino a visitar, y me vino a contar la frustración que él tenía de una Argentina que estaba aislada, y que eso congelaba un proyecto de crecimiento que tenía Dow en cartera, y que por ahí ese proyecto iba a ir hacia otro país y no hacia la Argentina. Y escuché los cuatro círculos de trabajo que se podían generar, la revolución que eso significaba para Bahía Blanca, para la Provincia de Buenos Aires, para la Argentina, y le dije: “Gastón, tranquilo, tranquilo porque se viene un cambio en la Argentina”. Por más que él me respetaba como expresidente de Boca, “su presidente”, no me creyó mucho, me miró como diciendo: “ojalá tengas razón”. Pero yo le dije: “creé en que la Argentina va a cambiar, que en la Argentina crece un espíritu nuevo, un espíritu de desafío, un espíritu de creer en lo que somos capaces de hacer; un espíritu que busca las soluciones y no buscar quién es el culpable de las cosas que nos pasan”. Y hoy estamos acá, como vos dijiste primero a los cinco días de haber asumido, cinco días habían pasado, vinimos acá y dimos el primer paso: conseguimos que desde acá los que son responsables de Dow Mundial apostasen, con este cambio que se había producido en la Argentina, en una primera etapa que era también producir gas, que nunca lo había hecho Dow, fue algo que empujaron los argentinos de Dow en Argentina, convenciendo a Dow Mundial de que fuese participante activo en que tengamos más gas, uno de los grandes problemas que habíamos tenido en el gobierno anterior: quedarnos sin gas por una mala política, y empezar a tener que importar el gas. Pero el gas que importamos no trae lo que necesita esta planta, que es un “cachito” del gas, que es etano. Entonces ahí arrancó. Y ahí arrancamos a trabajar juntos porque, como decía María Eugenia, acá hay un único equipo: sector público y sector privado, la Nación, la Provincia, la Ciudad; si crece cada uno de estos proyectos, crecemos todos. Entonces viajamos a Estados Unidos, primero yo, después María Eugenia, hablamos con cada uno, conocimos hacia dónde queremos ir, conocimos cómo pueden ser esas ampliaciones, y fuimos a decirles: “esto va en serio, créannos que este cambio va en serio, vino para quedarse, estamos comprometidos a ser la generación que cambió la historia para siempre”. Y cuando hablamos de “generación“, no hablamos de edad, esa generación va desde los veinte a los ochenta, a lo que sea, es la generación que entendió de golpe que había que tener un cambio copernicano a todo lo que veníamos haciendo, a la actitud con que encarábamos cada día. Y eso nos permitió empezar a construir algo que es tan duro y difícil de construir, y tan frágil que se pierde en uno solo resbalón, que es la confianza. Empezamos a ser predecibles, a ser creíbles, a empezar a darle valor a la palabra, y esto es lo fundamental que está creciendo acá, es un complejo que se basa en la palabra, porque este complejo necesita veinte o treinta años para desarrollare en plenitud, entonces es la suma de sucesivas inversiones que vamos haciendo. Es lo mismo que necesitamos hacer en nosotros mismos, invertir todos los días en capacitarnos más, en aprender más cosas para poder evolucionar, porque lo lindo en la vida es que cada vez ustedes tengan más responsabilidades y se sientan más protagonistas, porque de eso se trata. Estamos en este mundo para ser felices, y lo que te hace feliz no es lo que te regalan, lo que te hace feliz es lo que vos conseguís con tu propio trabajo, con tu propio esfuerzo. Y eso es lo que también estamos recuperando de fondo, la cultura de los inmigrantes que hicieron esta Argentina, de nuestros padres y abuelos que vinieron acá y encontraron un país que les dijo: “vengan, necesitamos gente con ganas de trabajar, con las dos manos adelante”; porque necesitaban trabajo, necesitaban salir de la pobreza, se vinieron después de una guerra, en distintas situaciones, o antes de una guerra. Esto es lo que estamos volviendo a recrear en la Argentina hoy, esos valores de fondo que nos van a llevar a ese lugar donde podamos realizar nuestros sueños. Y lo bueno es que pasamos el momento de transición más difícil, hoy la Argentina está creciendo otra vez, pero sabemos que necesitamos crecer veinte años para llegar donde queremos llegar, entonces no nos podemos quedar en el primer éxito, porque ya nos pasó antes, tenemos que ante este primer éxito que estamos teniendo reafirmar, reconfirmar, ratificar nuestra convicción. Cuando vemos que en esto que ha sido mi primer compromiso, y por el cual espero que se me evalúe como presidente, que es reducir la pobreza, que hemos reducido nuevamente dos puntos más la pobreza, de 30 a 28 por ciento, es una alegría. Pero es solamente la alegría de entender que vamos en el camino correcto, que tenemos que ratificar y tratar de hacer lo imposible para que esto vaya lo más rápido posible. Y en eso no podemos aceptar a aquellos que a la primera de cambio quieren sacar ventaja de este momento que la Argentina empieza a recorrer. Todos tenemos que dar nuestro máximo esfuerzo, todos tenemos que trabajar dentro de la ley, porque la ley es lo más solidario que puede tener una sociedad. Y ahí es donde queremos llegar, adonde la confianza no solamente sea con los señores de Dow en otro país, sino entre nosotros, entre cada uno de nosotros, saber que el que está al lado va a cumplir, y que si no cumple y se hace el vivo va a haber una Justicia independiente que se va a ocupar de que el señor pague las consecuencias de no haber cumplido con la ley, porque nos está estafando a todos. Así que yo creo que este camino de todos ser protagonistas, de todos creer en lo que estamos haciendo, de todos comprometernos a trabajar en equipo, es un camino de progreso sistemático, de progreso permanente, donde cada día vamos a dar un paso en la dirección correcta, y cada vez vamos a ver más obras de ampliaciones de fábricas, de rutas, de puertos ¿Por qué? Porque estamos creciendo, y lo estamos entre todos nosotros, cada día nos estamos dando cuenta que era mentira que estábamos condenados a lo que estábamos viviendo, nos estamos dando cuenta que podíamos y que podemos vivir mejor, que meremos vivir mejor, y lo vamos a lograr trabajando juntos. Gracias a la gente de Dow por este paso, gracias a todos ustedes, y a los bahienses: a creer que vamos por el camino correcto. Gracias a todos (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA PUEBLOS AUTÉNTICOS, CONCEPCIÓN DE YAGUARETÉ CORA, PROVINCIA CORRIENTES Buenas tardes Concepción del Yaguareté Cora, qué nombre se echaron, eh, qué bárbaro. Muchas gracias querido Ricardo por invitarme de vuelta a compartir este momento con los maravillosos correntinos, uno más. En la séptima vez que vengo a Corrientes, desde que soy Presidente, la séptima vez. (APLAUSOS). Y voy a seguir viniendo porque cada vuelta he visitado y espero seguir visitando correntinos que quieren emprender, que quieren progresar en la producción agropecuaria, en las plantas, en las escuelas, hemos visitado de todo y la verdad es que en cada lugar me he ido convencido que Corrientes va a ser fundamental en esta nueva etapa, de la Argentina, Corriente va a ser un protagonista clave en este cambio, que hemos comenzado en el país, poniendo su cuota de crecimiento, de protagonismo, que la Argentina entera necesita. Así que vamos Corrientes, vamos los correntinos. (APLAUSOS). El tamborcito de Tacuarí arrancó acá, ¿no? No te la estarás llevando acá de contrabando, el tamborcito, cuidado. Es de acá, pero acá estamos. Saben que yo quiero mucho al Gobernador, hemos trabajado mucho estos dos años y me gusta porque está teniendo sentido del humor conmigo. Somos hinchas de Boca y eso nos une, como a la mayoría de los correntinos, claro que sí. (APLAUSOS). Pero, hoy, es especial porque es mi primera vez, en Concepción, mi primera vez y estoy seguro que todos los días va a ser la primera vez para alguien más, porque esto que comenzó no va a parar. Acá está el ministro Santos, apoyado por el ministro de Cultura, Avelluto y por todo el equipo se ha enamorado de esta idea de los Esteros del Iberá, del Ecoparque, del ecosistema de todo el norte argentino, que de acá arranca hacía Misiones y cruza hacía Formosa, también con el Chaco y terminaremos en el norte-norte y es una puerta de entrada al mundo. Mi sueño es que el mundo los venga a conocer, como Reina recién, la cocinera, que me dijo: “pasé de peón a patrona ahora, porque cocino para mí y para los clientes que vienen; esto ha cambiado”. Y la verdad es que ojalá logremos ir trabajando juntos para que mucha gente de todas partes del mundo pueda venir a conocer este lugar y los conozca a ustedes, que eso es lo que los va a enamorar definitivamente, conozcan la calidez y lo especial que son cada uno de ustedes. (APLAUSOS). Yo estuve, hace poco, acá parando en “El Socorro”, unos días y pasé un momento maravilloso, la verdad que me sentí muy cómodo, muy cómodo, como siempre como en casa. Igual eso Juliana no lo entiende, así que quédese tranquila. (Risas) Y también quiero hablarles de esto que comienza, en Concepción, en Gaimán y en Martín García y en Purmamarca, que son los pueblos auténticos, otra idea maravillosa que busca justamente eso: rescatar nuestra historia, nuestra esencia, nuestra forma de ser, nuestros olores, nuestros sabores, todo lo que nos hace distintos y son – de entrada – esperamos llegar a un pueblo por provincia, en el cual queremos trabajar en cada una de estas cosas que afianza nuestra identidad. Y lo más importante que buscamos detrás de eso es que ninguno de ustedes tenga que irse de su lugar, si lo que quieren es estar acá con sus afectos y no por falta de trabajo tengan que abandonar ese lugar que tanto les significa a ustedes. Y creo que de la mano del turismo eso se genera. Esto que describía el Gobernador recién, que en pocos meses, ya hay 150 camas y eso significa trabajo para Reina y las otras mujeres que cocinan, para los guías, para los servicios de transporte y así empieza moverse todo y detrás de eso podemos potenciar, podemos fortalecer una comunidad como Concepción y muchas más. Así que yo espero realmente, que en este camino que hemos decidido del cambio, de decirnos la verdad, de trabajar juntos podamos ir haciendo muchas de estas iniciativas, así que espero que el ejemplo que ustedes están dándole a todo el país lo podamos extender, comunicar, mostrar para que otros se contagien con el mismo entusiasmo que han puesto ustedes en estos meses. Así que gracias, de corazón y a trabajar juntos, tenemos un enorme futuro por delante, pero tenemos que creer en nosotros mismos. ¡Vamos Corrientes, vamos Concepción, vamos todos juntos! Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA CIUDAD DE MERCEDES, PROVINCIA DE CORRIENTES. Buenos tardes Mercedes, cómo estamos hoy. Qué bárbaro, qué alegría, qué fuerza tienen ustedes, por Dios. Yo acá, otra vez en la tierra del chamamé, del carnaval, de la alegría, qué lindo el sapucay, ¿quién va a hacer el primer sapucay? Este lo tengo que practicar pues la última vez me quedé afónico intentando. Pero la verdad que estoy muy contento de estar acá, de vuelta. Gracias Ricardo por invitarme otra vez a compartir este momento. (APLAUSOS). Que se pone sensible, porque está en Mercedes y porque también está terminando muchos años de pelear en soledad, por los correntinos, contra el aislamiento que le hacía el gobierno nacional y él la peleó, la peleó siempre. (APLAUSOS). Yo estoy muy contento, porque es la séptima vez que vengo como Presidente a Corrientes, la séptima vez y cada vez que vengo más fe le tengo, más fe y más confianza en lo que ustedes son capaces de hacer, en lo que ustedes van a hacer para construir la Argentina, que soñamos con la fuerza que tienen solamente los correntinos, increíble. Y cada vez que venimos – Ricardo – pusimos en marcha un proyecto, una obra, una planta y hoy uno recorre el país y está lleno de máquinas haciendo rutas, calles, puentes, comenzando planta para generar energía, todo para que nos podamos conectar, para que nos podamos desarrollar y podamos crecer. Y son obras, que empiezan y terminan en las fechas prometidas, obras que son sinónimo de alegría, de futuro y nunca más de corrupción, porque van a traer futuro a todos los argentinos. (APLAUSOS) Y ustedes saben de lo que hablo, como por ejemplo cuando pusimos en marcha la construcción del puerto de Itá Ibaté, que va a cambiar toda una región, como cuando Susana – una docente – de la zona que está convencida que eso va a tener oportunidades enormes porque la producción de madera, de arroz, de yerba y vaya a saber qué otras cosas, que ustedes son capaces de hacer va a salir por las vías navegables al mundo. Y eso es lo que queremos, armar un equipo que genere futuro; de eso se trata en lo que estamos empeñados todos en hacer, en crear confianza entre nosotros, en apostar a que todos juntos vamos a ser capaces de hacer grandes cosas. Hola, mi amor, hoy te llevé a upa y casi me muero, estás muy grandota. (APLAUSOS). Y recién venimos, con Ricardo, con Valdés, con el “Mono” de Concepción de Yaguareté Cora, un nombre impresionante y la verdad que fue muy lindo ver, porque esa comunidad, hace menos de dos años, no se soñaba en lo que le está pasando y en esto de poner en valor las cosas maravillosos que hay dentro de nuestro país, las cosas maravillosas que, por ejemplo, en este caso tienen los correntinos, como los Esteros del Iberá, ese pueblo que va a ser ahora un pueblo auténtico, y vamos a poner mucho esfuerzo para que el mundo entero venga a conocer lo que pasa en Concepción y conozca los Esteros, este Ecoparque, este eje ecológico de turismo, que estamos armando de Corrientes, del litoral y cruzando hacía el Chaco y Formosa. Y hoy, algunos meses no más, se generaron 150 camas y hoy había un contingente de turistas, algunas de Rosario, otros del exterior conociendo ese lugar y eso qué trae, que con la magia que ustedes tienen la gente va a venir cada vez más y eso es trabajo, eso es alojamiento, eso es comida que se produce, transporte que se genera, eso es trabajo, trabajo y trabajo que es la forma de crecer sanamente, para que cada uno encuentre el lugar desde el cual puede ser protagonista. Y lo mejor de todo: sin tener que abandonar ese lugar donde nació porque de eso se trata, construir esa Argentina federal de verdad, donde en cada pueblo, en cada ciudad de Corrientes y del país haya un trabajo a desarrollar, haya la posibilidad de progresar sin tener que abandonar los afectos. Y eso es lo que hemos comenzado a hacer juntos, porque hemos todos juntos decididos un cambio y el cambio comenzó, gracias a ustedes y gracias a Corrientes. (APLAUSOS). Las primeras veces, que vine les decía que el comienzo va a ser duro, porque tuvimos que enderezar un avión que iba a estrellarse para volver a tomar vuelo; tuvimos que girar un barco que iba en la dirección contrario a lo que era el progreso, pero hoy – a 20 meses – podemos decir que la inflación está bajando y va a seguir bajando, que la pobreza bajó dos puntos más, este semestre. Y esa es una buena noticia porque significa que vamos por el buen camino contra todos aquellos que nos decían que por acá no era, es por acá, es por acá y el país está creciendo y el año que viene va a crecer más y eso va a generar más trabajo en Corrientes y en todo el país. Por eso, para que esto acelere, para que esto se profundice, para que todos podamos demostrar la convicción la Argentina necesita, ¿saben qué necesita? Necesita de ustedes, la Argentina necesita de vos, que querés que no te mientan más y que querés vivir en la verdad; o de vos que te levantás temprano todos los días y le metés todo el día o de todos ustedes, que no quieren convivir más con las mafias, las drogas y la corrupción. No queremos más de eso, queremos vivir en paz porque creemos que la violencia no lleva a ningún lugar. (APLAUSOS). Queremos una Argentina, en la cual todos creamos que lo que estamos haciendo juntos vale la pena y que hay un futuro en lo que estamos haciendo. Por eso, hoy, les quiero decir – de vuelta y una vez más – la Argentina va a crecer, la Argentina va a progresar y necesita que cada vez más argentinos crean en lo que están haciendo, crean en ellos mismos, crean en lo que pueden hacer, en lo que pueden dar. Por eso les quiero pedir, que en octubre, nos acompañen con su voto para que juntos sigamos construyendo esta Argentina porque queremos, porque amamos este lugar, es nuestro lugar y acá queremos vivir con nuestra familia. ¡Por eso vamos correntinos, únanse, vamos todos juntos. Gracias, gracias a todos, fuerza. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL CIERRE, DE LA 65 CONVENCIÓN DE LA CÁMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN, EN EL HOTEL SHERATON DE RETIRO, CABA Buenas tardes a todos; gracias por invitarme una vez más a esta Convención, debo reconocer que ya perdí la cuenta de hace cuántos años vine por primera vez, pero no se rían tanto que no es porque estoy viejo, sino porque arranqué muy pibe acá, por eso es que perdí la cuenta. Como saben la construcción siempre fue una parte de mí, cuando estudié Ingeniería Civil, cuando trabajaba en el sector y ahora siendo parte de la construcción más grande en la que participé en mi vida, es esta que llevo a cabo junto a millones de argentinos que estamos construyendo un país más justo, más grande y más unido. ¿Saben cuál es una de las cosas que más me apasiona de la construcción? El trabajo en conjunto, porque todos sabemos que nadie construye solo, en la vida pasa lo mismo para todo, para construir confianza – eso que les reitero permanentemente – necesitás a otro que confíe; para construir amor necesitás a alguien a quien amar, por eso no se puede construir estando solo. Como en cualquier construcción para edificar la Argentina, que nos merecemos, necesitamos unirnos. Los argentinos estamos viviendo un momento clave, el mundo nos mira con entusiasmo, es el momento para creer, para crecer, para crear. Por supuesto que hay responsabilidades que nos competen a quienes conducimos este camino, por eso estamos quitando obstáculos; estamos generando un marco macroeconómico sano y responsable; estamos bajando la inflación, que siempre golpea a los que menos tienen. Por eso estamos también generando las condiciones para que surjan nuevas empresas y emprendimientos, para que crezcan las que ya existen que son el motor productivo de la Argentina. Y esto dio un enorme impulso al sector de la construcción, como usted lo mencionaba señor Presidente. Son muchos los argentinos que ahora pueden desarrollar su negocio, gracias a la Ley Pyme; en el sector de la construcción, sólo este sector tiene más de 12.000 empresas Pymes registradas y ahora acceden a los beneficios de esta ley. Y también son muchos los que hoy pueden crecer, gracias a la Ley de Emprendedores, empezando por poder iniciar su tarea en sólo 24 horas con la SAS y no peregrinar durante meses para conseguir antes abrir una Sociedad. Otro factor, que logró darle impulso al sector de la construcción, es que estamos invirtiendo, como nunca antes, en infraestructura. Cuando asumimos el país tenía una infraestructura que no estaba preparada para los desafíos productivos de este siglo, y nos propusimos diseñar y ejecutar un plan de infraestructura ambicioso y transparente para terminar con la corrupción y llevar desarrollo a cada una de las provincias. Estamos construyendo caminos, puertos, aeropuertos, recuperando líneas ferroviarias; actualizando y ampliando la infraestructura energética en nuestro país, con el foco puesto en las energías renovables. También estamos ampliando las redes de agua potable y cloacas; estamos urbanizando casi 400 villas y asentamiento, en todo el país. Y todo esto se está haciendo con transparencia, sin corrupción y con mejores precios. En licitaciones, donde antes se presentaban 5 y eran siempre los mismos, ahora se presentan 20; como ejemplo entre el 2011 y el 2015 cada kilómetro de ruta le costó a la Argentina, 2 millones de dólares, hoy le cuesta 700.000 dólares menos y esto es porque en estos años hemos hecho licitaciones transparentes. El ministerio de Transporte, por citar uno sólo – y que no se me ofenda Frigerio– ahorró más de 34.000 millones de pesos, y gracias al impulso de la obra pública y la reactivación que está teniendo la obra privada por el boom de los créditos hipotecarios, la construcción ya lleva varios meses de crecimiento. El sector completó un semestre de crecimiento, por encima del 10 por ciento todos los meses y eso también vale un aplauso para todos ustedes que han sido los protagonistas. (APLAUSOS). Cada año que vine a hablar acá, con todos ustedes, dije algo que hoy voy a volver a confirmar: la construcción es un sector clave para el futuro de los argentinos porque es una de las actividades de la economía que más puestos de trabajo genera, el empleo en el sector viene creciendo a más de 20.000 nuevos puestos por mes y se acerca a su récord – Gerardo – ya nos falta poquito. Sabemos que falta, pero también sabemos que esto que empezamos juntos llegó para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas como nunca antes se había hecho en nuestro país, y empezamos - por fin – a trabajar juntos. La Mesa de la Construcción, donde participan representantes del gobierno, de los gremios, de las empresas está funcionando muy bien y lo que más me entusiasma es que se van destrabando cosas, se eliminan trámites innecesarios, se va haciendo más fácil poder construir. Ese va a ser un trabajo de todos los días, durante años, cada día simplificando un poco más las cosas, terminando con la burocracia. Yo estoy involucrado personalmente todos los días buscando liberar esas energías positivas que tiene nuestro país. Y algo muy importante, muy importante: terminando con cualquier práctica extorsiva que intente poner en jaque a los argentinos que quieren crecer. (APLAUSOS). Queremos que no haya más impunidad en la Argentina, y ninguna cobertura política para ninguna práctica extorsiva, sea quien sea, y especialmente algunos que simulan defender a los trabajadores. La Argentina necesita un sindicalismo fuerte y sano, que se siente a la mesa para generar acuerdos defendiendo el interés de los trabajadores y que ayude a crear más y mejores trabajos para todos y creemos que este sindicalismo existe; hay muchos líderes sindicales que creen en el diálogo y buscan mejorar la situación de sus trabajadores. Con ellos es que estamos avanzando en una agenda en conjunto, que incluye, también, la propuesta de formalizar más de 4 millones de trabajadores. Por último, quiero invitarlos a redoblar más que nunca la apuesta; como les dije, desde el gobierno estamos trabajando para que el sector crezca. Además de la obra pública estamos impulsando la construcción de viviendas; dimos nueva vida a los créditos hipotecarios. No le vamos a pagar ninguna regalía a la Cámara de la Construcción por su idea. Expandimos el Procrear, seguimos construyendo más viviendas para las familias que más lo necesitan. Todas estas familias están ahí, a un paso para la vivienda propia con un crédito o un subsidio disponible listos para ser usados, pero hoy ¿qué faltan?, las casas. En la Argentina, hacen falta un millón de viviendas, estamos familias son el desafío y la oportunidad para ustedes. También entiendo la importancia y el fundamental rol, que tienen las provincias en la construcción de estas viviendas sociales, pero también ahí la Cámara tiene que predicar porque los Institutos de la Vivienda dejen de ser un aguantadero de la política y desvíen los recursos en vez de aplicarlos a las viviendas sociales, que la gente precisa. (APLAUSOS). Si trabajamos juntos podemos ser la generación que termine con el problema de la vivienda en la Argentina; son muchas las cosas que hemos hecho en muy pocos meses, pero sabemos que todavía son muchas más las que tenemos por delante. Por eso es un momento, en el cual – a días de una nueva elección – que todos reconfirmemos la convicción con que hemos encarado este rumbo; la convicción con que vemos el futuro, más allá de los desafíos que signifiquen el mundo globalizado – como también usted dijo Presidente. Pero en este país hay algo que es único, que es fundamental para la solución de todos los problemas que nos acechan: los argentinos. Nosotros somos parte de la solución, tenemos el talento, la capacidad y estamos demostrando, después de años de conflictos innecesarios, que somos capaces de trabajar juntos. Confío en ustedes y cuento con ustedes para seguir avanzando en este camino. Ustedes cuenten conmigo y con todo el equipo de gobierno. La tarea que tenemos por delante es maravillosa, saber que cada día vamos a estar un poco mejor es algo que nos tiene que llenar de energía a todos. Y ahora, sí, pensaba hablar 45 minutos más, pero sé que todos estamos apurados por ir a sufrir frente al televisor la mayoría, pero nos va a ir bien, creamos que los vientos soplan para nuestro lado. Muchas gracias a todos y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL METROBUS DE TRES DE FEBRERO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  ¡Buenos días Tres de Febrero! ¡Qué día nos tocó, nos tocó un “Día Cambiemos”! Qué lindo compartir esta alegría, compartirla nuevamente con María Eugenia, con todo el equipo, ahí está Germán, está Guillermo Krantzer, está Manuela, todos los que han trabajado en esto; tantas veces vinimos Diego a ver el avance de las obras, la preocupación por las lluvias. Cada vez que se termina una obra es realmente una fiesta y el comienzo de muchas cosas porque, como decía María Eugenia, a partir de que se termina una obra empiezan muchas otras cosas nuevas. Hoy es alrededor de poder viajar: viajar de seguros, viajar más rápido, viajar cómodos, sentir que también ustedes podían tener esto y no solamente verlo por televisión, que parecía que era para los que estaban en la Ciudad de Buenos Aires. Esto está sucediendo en Rosario, está sucediendo en Santa Fe, va a suceder en Neuquén, y va a seguir sucediendo en muchos lugares de la Argentina, que es viajar bien; poder viajar a trabajar, poder viajar a un hospital, poder ir al colegio, poder ir a conectarse, a convivir, a compartir con tus seres queridos. Pero lo más importante que está sucediendo hoy es que este es un paso más en construir este elemento central, que nos va a llevar hacia dónde queremos ir, que nos va a hacer ser grandes, tener oportunidades, poder progresar, poder compartir, que es la confianza. Porque ustedes hoy han venido a confirmar que esta vez eso que les prometieron se cumplió; y que se acabó eso de prometer y no cumplir; se acabó eso de que una obra empieza y no se sabe cuándo termina; se acabó que una obra es sinónimo de corrupción. Una obra es alegría, una obra es futuro, una obra es progreso. (Aplausos) Y lo importante, y eso yo quiero que lo sientan todos los argentinos, y lo están sintiendo, porque como decía María Eugenia, es toda la provincia, es cada provincia, las máquinas están en movimiento en todo el país. En agosto batimos récord histórico en la Argentina en pavimento puesto en nuestras rutas; y septiembre fue récord de la historia de cemento puesto en obras en la Argentina. Y eso es trabajo, eso es trabajo para mucha gente cuando lo hace, y es trabajo para mucha gente cuando termina, porque vamos a tener más oportunidades de crecer. Son rutas, son puentes, son aeropuertos, son puertos, es energía, y es en todo el país. Y ahora que hablo de energía, como lamentablemente no puedo estar en todos lados a la misma vez, no puedo estar con mis hermanos jujeños en este momento. Pero vamos a hablar con ellos, todos juntos vamos a hablar con los jujeños que están viviendo un momento histórico, porque están poniendo en marcha la construcción de un parque solar, a más de 4 mil metros de altura, que va a darles energía a todos los argentinos, energía solar que no contamina. (Aplausos) PRESIDENTE.- Querido Gerardo ¿Estás ahí? Queremos escucharte en este día tan lindo para todos los jujeños, para todos nosotros los jujeños. MORALES.- Hola Mauricio, un fuerte abrazo para vos, para María Eugenia, para Guillo. Acá estamos con Marcos Peña, estamos con Nico Dujovne, Juanjo Aranguren y varios funcionarios de las distintas áreas de gobierno. Realmente un gusto saludarte, felicitarlos por esa obra que acaban de inaugurar. La verdad que acá estamos iniciando una obra, un sueño importante que compartimos juntos, vos sos uno de los autores de este proyecto, sos el que nos incentivó a poner en marcha este desafío; así que te mandamos un fuerte abrazo. Acá estamos comenzando a construir la planta solar más grande de Latinoamérica, estamos a 4 mil metros de altura. Así que aquí también un “Día Cambiemos”, aquí hay más sol que allá. (Aplausos) PRESIDENTE.- Siempre, querido Gerardo, los jujeños tenemos más sol que todo el resto de los argentinos, ¿no es cierto? MORALES.- Así es Mauricio, vos que sos jujeño, ya te dimos el pasaporte para el carnaval. Tenemos mucho más sol así que desde acá vamos a generar energía para toda la República Argentina. Es un gran proyecto, una gran inversión con empresas chinas, con empresas argentinas, la verdad es que estamos muy contentos de que hayas puesto en marcha el Plan RenovAr, y que realmente nuestra matriz energética vaya a las energías renovables. PRESIDENTE.- Van a ser 1.200.000 paneles como esos que vemos -apenas unas decenas-, van a ser 1.200.000 en la primera etapa. Jujuy va a ser potencia mundial de energía solar para que todos los argentinos podamos crecer. (Aplausos) Y de acá, querido Gerardo, nos estamos yendo con la Gobernadora a poner en marcha la 4ta etapa de las obras del Salado, que es otra promesa de años que vienen recibiendo los bonaerenses, y que no se concreta, y vemos las consecuencias tristes que tiene el avance del agua, y estamos con estas obras mitigando los problemas del cambio climático. Y de ahí -ya la Gobernadora no me va a acompañar, seguiré con Guillo- nos vamos para Neuquén, a un puente que vamos a inaugurar que conecta Neuquén con Cipolletti, que también es muy importante, es el tercer puente. Porque la Argentina, Gerardo, está en marcha, está en marcha porque todos nos hemos convencido de que juntos podemos hacer grandes cosas; que juntos vamos a progresar; que realmente se acabó la resignación y lo que crece es la esperanza, la esperanza en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer. Así que gracias Gerardo, un cariño muy grande. Me preocupa que no hayan encontrado una gorra del tamaño de la cabeza de Dujovne, lo vi sin gorra, pero para la próxima prevé que hay gente que tiene cabeza más grande, sino no se puede. MORALES.- No es el único cabezón en esta zona. Abrazo. PRESIDENTE.- Un abrazo para todo el equipo ahí y para todos los jujeños, que los quiero mucho. ¡Fuerza Jujuy, fuerza Argentina, fuerza los bonaerenses, fuerza Tres de Febrero! ¡Vamos Argentina que se puede! ¡Claro que se puede! ¡Todos juntos se puede! ¡Gracias!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL TERCER PUENTE BIPROVINCIAL QUE UNE LAS CIUDADES DE NEUQUÉN CON CIPOLETTI, PROVINCIAS DE NEUQUÉN Y RÍO NEGRO, RESPECTIVAMENTE. Gracias Omar, gracias Alberto, gracias a los Intendentes por haberme invitado a compartir este momento tan especial para todos ustedes, porque – claramente – las obras no son de quienes las hacen, sino de quienes la usan. Y este puente sé que lo van a usar mucho porque acá para estas ciudades que están integradas y la región. Yo aprendí hace ya, algunos años, cuando empecé a recorrer el país que siempre hay un cuello de botella muy importante y que seguramente este puente va a quedar chico muy pronto, porque la Argentina está creciendo y habrá que ampliarlo y duplicarlo, pero también tenemos que reflexionar un segundo – Omar, Alberto, “Pechi” – por qué pudo pasar que una obra que empezó, en el 2001, se haya demorado tanto tiempo. Qué pasaría por la cabeza de De Vido para no terminar esta obra, de Parrilli que es de por acá, que no se ocupó de terminarla. (APLAUSOS). Pero, por suerte, en esta etapa, que hemos iniciado los argentinos, en esta etapa de cambio hemos decidido, que como forma de cimentar algo que es fundamental en la vida de una sociedad, que es la confianza las obras empiezan y terminan ahora, en las fechas prometidas; las obras son sinónimo de futuro, de alegría, de compartir y nunca más de corrupción, las obras van a crear una situación distinta el día después. Porque la verdad, que con esta obra, que hemos terminado trabajando juntos gobierno nacional, provincial, intendencias, Vialidad. Y la verdad que quiero hacer una felicitación especial para Vialidad Nacional por todo lo que está haciendo en todo el país. (APLAUSOS). Felicitarte - “Guillo” Dietrich - porque no sé dónde sacaste a esta bestia de trabajo de Javier Iguacel, que ha dado vuelta a todo y acá viene Omar, con su orgullo de petrolero y dice: “del petróleo, de una provincia petrolera”. Pero la verdad que lo que está haciendo Vialidad es hacer volver a vivir la ilusión y la esperanza, en todo el país. Hemos batido récord de asfalto - ¿no, Javier?- el mes pasado, récord de asfalto de la historia, en la Argentina y eso tiene que seguir porque como en este caso…. Claro que se puede, claro que se puede. Ustedes saben que para mí estas dos provincias tienen un lugar muy especial en mi corazón, porque tienen que ver con mi historia, con mi vida: Bariloche, Villa La Angostura, son lugares donde yo me siento que me puedo conectar con la esencia de mi vida y ahora viendo que este puente va a generar, que gente que lo cruza, todos los días, va a recuperar 33 jornadas laborales, 33 días laborales, por año, por esos 35, 50 ó 60 minutos que pierden demorándose en el tráfico para cruzar y que ahora esto lo va a agilizar. Y ese es un tiempo, que ustedes van a saber mejor que nadie en qué dedicarlo, en qué poner el esfuerzo para tener más tiempo para sus afectos, para trabajar, para estudiar, para prepararse, para ayudarnos a crecer. Este es el momento, tal vez, más especial, que nos ha tocado vivir, en nuestra historia, porque hemos decidido confiar en lo que somos capaces de hacer, cuando trabajamos juntos, como lo estamos haciendo en este momento entre todos los gobiernos escuchándolos a ustedes, entendiendo cuáles son sus prioridades. Porque ustedes son los grandes protagonistas de esta Argentina que viene. Ustedes van a desarrollar empleo, actividades, emprendimientos nuevos, en todo el país. Por eso es tan importante, que pongamos en marcha Por eso es tan importante que pongamos en marcha esta Ley Pyme, que falta que Río Negro adhiera, sí adhirió Neuquén; pero no adhirió Neuquén, ni Río Negro, a la Ley de ART y de SECLO que tienen que parar las mafias de la industria del juicio laboral, que destruye el empleo en nuestro país, que evita que la gente pueda emplear a otro argentino, porque tienen miedo de que esta mafia lo transforme a ese empleado en el fin de esa pequeña pyme que quiere crecer. Y estas son provincias que tienen muchas pymes, muchas pymes a las que hay que darles las herramientas para poder desarrollarse. Como la Ley de Emprendedores que hoy permite que aquel que comience un emprendimiento logre acceder a su sociedad en menos de 24 horas, a la que también tienen que adherir las provincias, porque lo que tenemos que hacer, nosotros que gobernamos, es facilitarle la vida a la gente, Omar, Alberto, tenemos que simplificarle la vida a la gente, eliminar la cantidad de trámites que se han inventado para atrás de este trámite generar una casilla de peaje que lo único que hace es drenarnos, evitar que podamos crecer y desarrollarnos como merecemos y podemos. Por eso estoy feliz de lo que estamos haciendo, y que esto no solo pasa en este puente; hace algunas semanas atrás inauguramos el Aeropuerto de Chapelco equipado, y me dijeron que en estas vacaciones Chapelco fue un noventa por ciento de crecimiento en septiembre, es una revolución de empleo en turismo que va llegando a Chapelco; y lo mismo en Bariloche con la cantidad de nuevas frecuencias que tenemos. Y ahora los neuquinos, que se conectan al mundo directamente vía Santiago-Neuquén, mostrando que vamos llegando a una Argentina federal, que es lo que todos queremos, que toda la Argentina se conecte con el mundo, que no tengan que ir más a Aeroparque, tomar un auto, ir a Ezeiza, que el mundo los conozca, porque el mundo, si los conoce, se enamora, se enamora de los neuquinos, de los rionegrinos, en cada provincia tenemos algo con que enamorar. Entonces tenemos que seguir adelante, impulsando las obras, impulsando la creatividad, el desarrollo y, fundamentalmente, entendiendo que esto lo lograremos en un cambio cultural que empieza por poner la verdad por delante, diciéndonos la verdad, teniendo un centro de estadísticas, como el INDEC, que nos dice la verdad de cuáles son nuestros problemas para que así los podamos encarar. Si los argentinos reconocemos cuáles son los problemas que tenemos, hemos demostrado que somos capaces de resolverlos; y esta la idea: en este día, en este lugar maravilloso, ratificar que queremos seguir trabajando juntos, diciéndonos la verdad, y apostando realmente a lo que somos capaces de hacer, el esfuerzo de cada uno. Por eso es importante que también entendamos que las prácticas extorsivas dinamitan nuestro futuro, y tenemos que enfrentarlos, no podemos dejar que nadie se crea que está por arriba de la ley; que nadie se crea que tiene más derecho que cualquiera de nosotros a no trabajar, a no esforzarse, a no poner lo mejor de sí para que el país pueda crecer y desarrollarse. Si en esas cosas las respetamos, los argentinos tenemos un enorme futuro por delante. Ya estamos creciendo y el año que viene vamos a crecer más, y en el ´19 más, y no vamos a parar de crecer hasta derrotar definitivamente la pobreza, que es mi principal compromiso con todos ustedes. (Aplausos) Gracias por estar acá, gracias a todos los que han hecho posible esta inauguración y a seguir trabajando juntos. ¡Vamos Río Negro! ¡Vamos Neuquén! ¡Vamos Argentina! ¡Vamos todos juntos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE UN ACTO POR EL DÍA DEL GUARDAPARQUE, EN EL PARQUE NACIONAL DE IGUAZÚ, PROVINCIA DE MISIONES. Buenas tardes para todos: es una enorme alegría para mí, estar compartiendo este momento, momento único, pues me dicen que nunca había venido un Presidente de la Nación, a visitarlos en este parque, en el Día del Guardaparques. Lo primero es comenzar diciéndoles – querido ministro, jefe del Parque, guardaparques, vicegobernador, a todos los misioneros – que esto que tenemos acá es algo único, algo maravilloso que no tiene nada que envidiarle a ningún otro lugar del mundo; es algo que atesoramos y que cada vez y cada día nos damos cuenta claramente de lo valioso que es y así es como actuamos en consecuencia, de cada vez ir tomando más conciencia de la importancia de cuidarlo. Recién hablábamos con María Laura, con Cecilia, con Sebastián, con quienes tuvimos una breve charla, en la cual pude fácilmente constatar la enorme pasión que tienen todos ustedes, el compromiso que transmiten y claro es una tarea distinta. Yo les decía a las chicos guardaparques, cuando caminábamos por la pasarela, que uno desde la ciudad mira a los guardaparques con admiración porque conoce y domina un lugar, donde el hombre de ciudad se siente extraño y es algo único, que ustedes puedan trabajar con la pasión que lo hace, y que ya se lo han transmitido al Presidente Macri y se le nota por la emoción con la que ustedes hablaban. Es algo único porque de eso se trata la vida, de apasionarse, de comprometerse con lo que uno hace y sentirse orgullosos de su responsabilidad. Y lo que ustedes transmiten y lo que acá los chicos me transmitieron en esa charla era que no sólo era cuidar y proteger sino que es cuidar, investigar, es convivir con los pueblos originarios y que todos seamos parte de esa transformación. Y por suerte nos toca a todos un momento totalmente distinto, porque es un momento donde nuestros chicos van enseñando a los más grandes la importancia de conservar, esto antes no pasaba. En mi época de colegio y no es que me quiera poner unos años de más, antes no era un tema y ahora los chicos todos vienen con esas inquietudes. Hace poco, también estuve en los Esteros del Iberá, con Antonia, y la locura que ella tenía, cómo disfrutaba, cómo entendía, cómo se contactaba con los animales y con el paisaje y con todo. Y es un momento distinto del mundo, momento en el cual claramente nos tenemos que comprometer a cuidar no solamente las áreas protegidas, sino el mundo entero. Estamos sufriendo las consecuencias del cambio climático todos los días porque son los incendios, las lluvias, los huracanes y otros fenómenos que están pasando que son tremendos, tremendos. Pero lo importante es que estamos todos comprometidos - ¿no, ministro?- con que vamos a ir avanzando en esto, que es cuidar y proteger el medioambiente, que es lo más importante, y ahora en Puerto Iguazú van a llegar más aviones, y estamos cambiando el aeropuerto y ya llegamos al millón de visitantes, en pocos meses, y como nunca antes hemos batido un récord para llegar al millón y esto demuestra que acá va a haber más trabajo para los misioneros, como en cada uno de los parques que estamos cuidando, implementando e incorporando para que en cada lugar, de la Argentina, la gente quiera vivir y cuando quiera vivir a Puerto Iguazú, cuando quiera vivir en Dorado, o quiera vivir en Apóstoles y quiera quedarse en su lugar no se tenga que ir porque no hay trabajo. Esto es una herramienta enorme de progreso para todos y con aquello que está bien podemos progresar y esa puede ser la mejor de las noticias que podemos tener, no hay que echar nada a mano ni sacrificar nada, al contrario, es cuidar el medioambiente, protegerlo, compartirlo - como lo hacen ustedes - y contagiar a que cada vez más gente nos quiera visitar, nos quiera conocer y de esa manera (inaudible, audio por radio se interrumpe). Quiero felicitarlos a todos en su día, decirles que son 518 guardaparques, que nos hacen sentir a todos muy orgullosos del trabajo que hacen cada día. Así que gracias a todos ustedes. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DE LA CONFERENCIA MUNDIAL DE LA OMS SOBRE LAS ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES, EN MONTEVIDEO, REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY. TABARÉ VÁZQUEZ (PRESIDENTE DEL URUGUAY).- Quiero - si ustedes me permiten - dar la más cordial de las bienvenidas y expresar nuestro más profundo agradecimiento, al señor Presidente de la República Argentina, nuestra hermana y vecina república, por estar aquí presente. Sabemos que ha hecho un gran esfuerzo y quiero reconocerlo públicamente; señor Presidente su país se encuentra en la antevíspera de un acto eleccionario, en todo el país, las elecciones legislativas y – como ustedes comprenderán – a la tarea de gobernar se le agrega la tarea de conducir un país, en momento en que va a tener tan importante consulta popular. Por tanto, señor Presidente, querido amigo, valoramos enormemente tu presencia, en la tarde de hoy y te agradezco de corazón el esfuerzo que has hecho. Muchas gracias. (APLAUSOS). Y le cedería la palabra al señor Presidente de Argentina. MAURICIO MACRI.- Gracias a todos, buenas tardes, gracias a la Organización Mundial de la Salud por esta invitación y especialmente al querido amigo Tabaré y a todos los que nos acompañan, hoy, aquí. Quiero decirles que estoy acá porque creí importante ratificar el compromiso de nuestro país, en esta agenda que nos convoca, tan desafiante en los tiempos que vivimos, y que tiene que ver con el desarrollo sostenible 2030; que tiene que ver con la necesidad de cooperar en el desarrollo técnico, en la investigación científica siempre teniendo en cuenta las restricciones presupuestarias que todos tenemos. Entonces las demandas se hacen infinitas y los recursos siempre son limitados, con lo cual todo lo que podamos cooperar entre nuestros los países, entre todos los países, pero en especialmente entre los de la región va a ser en beneficio de mejorar la calidad de vida y de respuesta en un tema tan central, como es la asistencia sanitaria a toda nuestra población. Así que valoro mucho este encuentro y por eso estoy acá, a pesar de que me toca en una semana media compleja y con situaciones especialmente y particularmente compleja, que estamos viviendo en la Argentina. Así que gracias por la invitación. (APLAUSOS). TABARÉ VÁZQUEZ.- Gracias Presidente Macri, un honor y un gusto por su presencia.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DEL ACUERDO DE PRODUCTIVIDAD PARA LAS ENERGÍAS RENOVABLES, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA  Buenos días a todos. Una alegría tener acá a representantes de casi todas las provincias de la Argentina, representantes de los trabajadores, del sector privado, autoridades nacionales, provinciales. Es una alegría y un orgullo muy grande saber que seguimos creyendo que juntarnos para poner toda la inteligencia que tenemos, todo el corazón que tenemos, para ver cómo aprovechamos al máximo nuestras posibilidades y generamos trabajo, trabajo de calidad que va en la dirección de cumplir el principal compromiso que tiene mi Gobierno y que tenemos todos los que estamos acá, que es reducir la pobreza creando trabajo de calidad, es algo realmente muy lindo. Y sobre todo teniendo en cuenta que hace pocos días -aunque hoy ya viernes parece que fue hace mucho tiempo, pero fue este domingo pasado- los argentinos ratificamos que este cambio va en serio, que realmente estamos comprometidos en un cambio cultural, en afirmarnos en nuestros valores centrales. Y uno de ellos es la cultura del trabajo; que a partir del trabajo y del esfuerzo personal, y la liberad de poder elegir desde ese trabajo que conseguimos, formar tu familia, desarrollarte, ser feliz. Y hoy es ser feliz también gracias a las energías renovables. Y elegimos también -que lo dije el domingo- una herramienta que ganó el domingo, que es una herramienta fundamental que habíamos perdido los argentinos, que es el diálogo, es encontrarnos, es escucharnos, es entender qué es lo que necesita el otro. Y los primeros que tenemos que dar el ejemplo -entendiendo que no hay gobierno que pueda saber todo, no hay un gobierno sabelotodo- somos nosotros. Y ahí nos juntamos, convocamos, aprendemos, escuchamos y generamos reglas que den certeza, que den seguridad, que generen confianza, para que a partir de eso cada uno ponga lo máximo de sí. Y esto ya lo hemos hecho y hemos tenido éxito anteriormente en áreas centrales y fundamentales: arrancamos con Vaca Muerta -dicho sea de paso volvemos a la energía hoy-, seguimos con la construcción, textiles y calzado, la industria automotriz, las motos, la biotecnología; y hoy energías renovables. Y energías renovables también tiene que ver mucho con la agenda que marca el mundo, la agenda que marca futuro, y nosotros de vuelta decimos qué hacemos entre todos para que a los recursos naturales que Dios nos dio les sumemos nuestra creatividad, nuestra capacidad de trabajo y los transformemos en realidad concreta que es desarrollo, trabajo para los argentinos. Todos hemos escuchado “los vientos de la Patagonia”; hemos escuchado “el sol del norte argentino”. Y ahora estamos empezando a hacerlo realidad, estamos diciendo que queremos ser parte de la agenda del futuro, que tenemos un compromiso con crecer. Para eso necesitamos energía, pero también tenemos un compromiso con cuidar el medio ambiente, y por eso queremos ser realmente jugadores importantes, jugadores globales importantes en la generación de energía renovable. Y tenemos comprometido, Sebastián, creo que tenemos que llegar al 20 por ciento, en menos de diez años, de que el total de la matriz energética tiene que ser renovable. Y eso va a general del orden de 15 mil millones de dólares de inversiones ¿Escucharon la cifra? Es muchísimo dinero que se transforma en 12 mil puestos de trabajo, y lo maravilloso es que es en un despliegue absolutamente federal, que es otro de los grandes compromisos que tenemos los argentinos, de realmente materializar ese deseo de una Argentina federal. Y hemos tenido mucho éxito, y quiero aprovechar para felicitar a Juanjo y a Sebastián por las licitaciones que hemos tenido de la Renovar 1, la Renovar 1.5 y ahora la Renovar 2, que todavía estamos en etapa de evaluación. Pero en esta última oferta, solo en esta última, recibimos intenciones de inversión por más de 11 mil millones de dólares; 228 proyectos, con participantes de todo el mundo, que lo primero que dijeron es: “confiamos en ustedes los argentinos, estamos dispuestos a invertir en su país para generar energía para sus fábricas, sus hospitales, sus escuelas”. Eso es algo que nos tiene que poner contentos, porque lo hemos logrado entre todos y en tan solo veinte meses. Y encima estos 228 proyectos están en veintiún provincias, o sea que hubo propuestas en casi todas las provincias; y va más allá de lo eólico: lo solar, la biomasa, el biogás, pequeños desarrollos hidro, que van a generar realmente nuevos ecosistemas de trabajo por todo el país. Y vimos también en esto -por eso estamos hoy acá- una oportunidad de desarrollar el empleo en forma local, apostando a nuestra capacidad industrial, y por eso algunos pensarán por qué está acá la UOM: porque justamente las empresas del sector metalúrgico pueden aportar muchísimo a este desarrollo -especialmente en esta primera etapa- de todo el despliegue eólico que vamos a tener en el país; ustedes van a empezar a ver imágenes de camiones llevando las palas esas gigantes a instalarse en distintos lugares del país para aprovechar estos vientos. Y mucho de eso que va se va a desarrollar en el parque eólico lo podemos hacer entre todos, y por eso estamos trabajando para potenciar nuestra industria local, esperando y aspirando a que como en este fenómeno la Argentina está sumándose a los que lideran, pero va a seguir desplegándose en toda la región, que nuestras empresas puedan también vender no solo internamente, sino en el exterior, estas cosas que estamos desarrollando juntos. Entonces creo que esto es un proyecto muy lindo, porque tiene que ver con ser parte del futuro y tiene que ver con el desarrollo regional, y hay ejemplos que ya marcan un antes y un después para esas comunidades. Por ejemplo en Jujuy, donde ya está en marcha la construcción del parque solar más grande de Latinoamérica, a 4 mil metros de altura, estamos llevando 1.200.000 paneles solares y generando todo un desarrollo de la industria local para proveerlo, para construirlo y después para operarlo, generando trabajo para los jujeños. Una provincia a la que la habían convencido de que no tenía otro destino para la gente ser empleado público, como un subsidio encubierto al desempleo; y hoy Jujuy, y todas las provincias del norte, se van a transformar en una potencia mundial en la producción de energía solar. Y a eso- que también depende de energía y minería- se le va sumar que vamos a ser proveedores de la mitad de las necesidades de litio del mundo, que están asociadas también al almacenamiento de la energía solar, los celulares y sus baterías, a los autos eléctricos y sus baterías. Son todas actividades reales, actividades globales, actividades de futuro, actividades donde somos protagonistas de la Argentina y del mundo, y que se van a ir desarrollando en cada una de estas provincias. Como también el Parque Eólico Arauco, que está en pleno desarrollo y que va a llevar una actividad real a La Rioja, una actividad donde los riojanos reclaman también en su lugar su protagonismo, y también lo van a tener no solo en lo también en lo eólico, ellos combinan las dos cosas: eólico y solar. Quiero decirles que lo que estamos haciendo es lo que había que hacer: creer en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer; ser claros que si apostamos a la cultura del trabajo, y del trabajo en equipo, porque acá estamos todos juntos, de todo el país, de los distintos sectores que representamos la vida diaria; y si realmente nos decimos la verdad en cada uno de estos momentos de desarrollo, los argentinos tenemos un enorme futuro por delante. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS PARA PROMOVER UN ACUERDO NACIONAL SOBRE UN CONJUNTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS, DESDE EL CCK, CABA El destino elegía al doctor Alfonsín para comenzar lo que hoy viene siendo el período más extenso de nuestra democracia, pero estamos aquí reunidos por todas las deudas que todavía tenemos a pesar de todas estas décadas. Hace poco más de una semana los argentinos dimos un enorme paso, confirmamos nuestra decisión de cambiar, decidimos profundizar la transformación que comenzamos juntos y que nació en el corazón de los argentinos. Confirmamos que se trata de un cambio de fondo, de un cambio verdadero que se basa en la esperanza de saber que somos mejores de la vida que hemos llevado, un cambio impulsado por las voluntades y deseos de aquellos argentinos que decidieron jurarse con la verdad, por el crecimiento, por el trabajo, por una mejor vida para todos. Confirmamos que empezamos un nuevo tiempo, que ya no aceptamos más “no se puede” que tanto daño nos hizo durante décadas, confirmamos que queremos desafiar el doma melancólico y desesperanzado que cree que lo mejor sucedió en el pasado. Estamos dando pasos nuevos, firmes, seguros, para seguir mejorando, para seguir avanzando, para seguir creciendo, lo que vamos a hacer en el país entre todos es algo que hace muchas décadas no logramos en la Argentina. Si tuviera que definir una de las motivaciones más grandes que tengo como Presidente, diría que es terminar con la pobreza, para que los argentinos tengan la libertad de elegir sobre su propia vida, apasionarse y vivir de lo que los apasiona, de concretar sus proyectos y sus sueños. Pero es inadmisible que en un país con las condiciones estructurales que tenemos haya tantas personas en la pobreza, somos un país grande, rico en recursos, pero la herramienta más valiosa más allá de toda riqueza es la fuerza emprendedora del pueblo argentino, solo hay que desatar los nudos que nos tienen maniatados para poder liderar toda es potencialidad latente en nosotros. No exagero cuando digo algo que voy a repetir una y otra vez hasta el cansancio: somos la generación que está cambiando la Argentina para siempre, si señores, somos todos parte de esa generación. Estamos sentando las bases para desarrollarnos y en ese camino como elegimos vincularnos unos a otros es casi tan importante como el resultado final. La única manera de dar vuelta la página y sanar las heridas del pasado es diciéndonos las verdad, es construyendo confianza, que es la base de un vínculo duradero y genuino, es rechazando todo tipo de violencia, es rechazando todo tipo de violencia, es buscando siempre el diálogo y fundamentalmente la paz. En este punto me quiero detener unos instantes, si no hay consensos básicos sobre el rumbo y los objetivos que compartimos para el desarrollo de nuestro país, no habrá sustentabilidad pública, ni inversiones, ni productividad, ni seguridad jurídica o competencia empresaria, no habrá equidad social y una verdadera salida de la pobreza y la desigualdad. Esto implica una transformación muy grande, implica mirarnos hacia el futuro en vez de pelearnos viendo los fracasos del pasado y no hay que par qué tenerle miedo a esta idea, porque no se trata de sacar o de ajustar sino de poder, de ceder en algo para recuperar el conjunto de transformarnos para poder crecer. Detrás del miedo al cambio hay a veces una mirada reaccionaria y conservadora, que defiende privilegios y hay grupos que usan el miedo para conservarlos, es mentira que estamos condenados a que se repitan nuestra historia de fracasos, es mentira que hay algo o alguien que quiera perjudicarnos, Lo que complica nuestro desarrollo son nuestras propias limitaciones, nuestra tendencia a empantanarnos en los problemas y rechazar las soluciones posibles. Hoy podemos decir con alivio y entusiasmo que los argentinos maduramos, que desafiamos a esa actitud de quedarnos quietos y resignarnos, entendimos que todos los problemas tienen solución y que esa solución depende de nosotros. Reformar es crecer, transformarse es crecer, es evolucionar, es responder a las necesidades actuales haciéndole frente a las dificultades con recursos nuevos, el cambio es una actitud, el cambio es reformar instrumentos, transformar es lograr resultados, creo en la necesidad de pensar una agenda de reforma permanente, lo que yo llamé reformismo permanente, que esté en sintonía con este proceso de transformación tan grande de la historia de la humanidad. Somos parte de un mundo globalizado y no podemos seguir debatiendo realidades como viviéramos en otro siglo, los cambios tecnológicos están planteando debates estructurales sobre el trabajo, el conocimiento y hasta sobre la vida misma. Todos ellos y muchos otros pueden ser oportunidades para resolver alguno de nuestros problemas, o pueden ser amenazas frente a las cuales nos encerramos, negando su existencia, debatiendo una agenda pequeña y cerrada Reformar el país es darle las alas que necesita para volar en el mundo de hoy, es ayudarla a superar sus trabas para volverlo dinámico y capaz. Durante muchos años los argentinos vivimos presos de la lógica autocomplaciente del fracaso, vivimos lamentándonos por nuestros errores y ese sea tal vez el elemento central para entender por qué tenemos la pobreza que tenemos, tiene que ver con nuestra cultura del poder. A los argentinos nos ha costado construir un mundo compartido porque nos hemos mirado el ombligo permanentemente, muchas veces se pensó que el poder es algo que hay que apropiarse, una cultura que se celebra la vivada, que es incapaz de construir instituciones, una cultura que en vez de tomar el poder como un servicio dijo tengo el poder y ahora me abuso de él. También creo que nos hemos obsesionado en debatir ciertos temas, referenciándonos en cómo se planteaban en el pasado, no se trata de negar nuestra historia, se trata de entender que en nuestra historia nos ha costado crear un mundo común. Por eso para salir de la pobreza tenemos que organizarnos, ser protagonistas de esta transformación, para eso los convoco a lograr entre todos consensos básicos, que nos permitan trazar un camino de futuro, una hoja de ruta que nos guíe en la construcción de reglas, que nos den estabilidad, y nos lleva a una Argentina más justa e integrada donde todos podemos tener un proyecto de vida. Tenemos que avanzar en reformas donde cada uno ceda un poco, donde cada uno ceda un poco, empezando por los que tienen poder, y no solo hablo de la política, tenemos que hacerlo en base a la confianza, hablando de la barde, con buena fe, sin dobles discursos y abandonando cualquier todo de etiquetas que impiden que ese diálogo fluya. No digo que sea difícil, cambiar a veces cuesta, requiere que nos animemos a alguien diferente, peor ya no hay más excusas para no amigarse, no hay más excusa, es ahora o nunca. Hoy quiero proponerles tres ejes a partir de los cuales podamos construir consensos para reducir la pobreza, que es la principal meta por la cual pedí que se evaluara m Gobierno. Esto digo sin desconocer de la educación. La salud, la protección social, la infraestructura, el medioambiente, que también son objetivos fundamentales de nuestro Gobierno. Pero hoy me quiero concentrar en estos tres ejes: el primero es sobre la responsabilidad fiscal, la inflación y los impuestos, no podemos gastar más de lo que recaudamos, y esto lo digo en todos los niveles del estado, tenemos que seguir bajando la inflación y comprometernos para que la inflación nunca más vuelva a ser un instrumento de la política, y debemos reducir la carga tributaria, diseñar un sistema de impuestos equitativos sustentable, con una relación cooperativa entre Nación y provincias. El segundo eje es favorecer el empleo, creemos en el trabajo como eje del proyecto de vida de las personas, necesitamos más y mejores trabajo para millones de argentinos, entonces avancemos hacia un esquema de reglas de juego que fomenten el empleo privado, formal. El tercer eje es el de la República y la calidad institucional, queremos comprometer a todos los sectores a colaborar en el fortalecimiento de la república y a construir un Estado que no esté al servicio de la política o de sus funcionarios o de sus gremios, sino al servicio de los argentinos; esto incluye reformas en la Justicia, en el sistema electoral y en iniciar un camino de transparencia e integridad para prevenir y castigar a la corrupción. Déjenme explicar cada uno de estos ejes con más detalles porque creo que es muy importante saber de qué estamos hablando, sin embargo no esperen una descripción de los instrumentos, queremos para que sean el aporte del Gobierno a las diferentes mesas del consenso. Sobre el primer eje, lo que llamamos responsabilidad fiscal significa que durante mucho tiempo los argentinos no hemos podido equilibrar el manejo de nuestras cuentas públicas y esto no puede seguir así, no podemos seguir gastando más de lo que nos ingresa, tenemos que comprometernos al equilibrio fiscal en todos los niveles de Gobierno, acordar un camino entre Nación y las provincias para acercarnos lo más posible al superávit de las cuentas públicas. Esto no es negociable, no es nuestro dinero el que nos toca administrar, es el dinero de todos los argentinos y debemos administrarlo con la mayor responsabilidad posible, una parte central de la reforma será la nueva relación fiscal entre el Gobierno nacional y las provincias. Agradezco hoy la presencia de nuestros gobernadores y todo lo que hemos logrado trabajando juntos estos dos años, y los convoco a pensar en soluciones duraderas. En estos dos años firmamos con los gobernadores consensos y hojas de rutas en educación, modernización del Estado, narcotráfico, energía, minería, cultura; estos acuerdos nos muestran el camino para seguir avanzando en los que nos toca hoy, que es acordar una distribución de recursos equitativa en la que esté las responsabilidades de cada uno para usar lo mejor posible los recursos que tenemos. Estas reglas claras nos van a permitir seguir trabajando juntos en las obras de infraestructura que tanto necesita nuestro país, y con los gobernadores también tenemos que avanzar en otro camino importante, tenemos que desandar juntos la escalada de impuestos que Nación, Provincia y Municipio hicieron los últimos años. El gasto para reducir el gasto público es mayúsculo pero no deja de ser básico, necesitamos menos impuestos, más obras, y todo esto lo debemos lograr con equilibrio fiscal, se lo debemos a las próximas generaciones. ¿Qué madre o qué padre pueden dejarles a sus hijos deudas y problemas? Nuestra generación tiene que poner en orden las cuentas públicas para que cada argentino recién nacido herede patrimonio, infraestructura, cultura, bienestar, y no pasivos sociales, financieros o educativos. Ustedes saben que recibimos un Estado con un déficit alto, insostenible en el tiempo, que estamos bajando gradualmente de a un punto por año, porque queremos cuidar a quienes pueda sufrir la transición y porque queremos que la reducción sea para siempre, queremos que los argentinos incluidos sus dirigentes valoren el equilibrio fiscal como un requisito indispensable de un buen Gobierno, no nos gusta endeudarnos, pero mentirnos, emitiendo dinero sin respaldo y generando inflación. Desde el primer día reconocimos que la inflación es fruto de una mal política, estamos bajando gradualmente y este año será la más baja desde el 2009, no se puede crecer sostenidamente, no se puede aspirar al desarrollo, a la creación del empleo, a la reducción de la pobreza, si no bajamos la inflación. Todos nuestros vecinos la han vencido y también la han hecho la mayoría de los países del mundo, la inflación alta castiga a la mayoría, lastima a la inversión, impide la competencia, y por ende el incentivo a mejorar, la inflación arruina el ahorro. Solos unos pocos privilegiadas casi siempre gente con recursos o contactos puede protegerse de ella, la mayoría de los argentinos solo la sufre. Quiero proponerles un compromiso de todos para que nunca más volvamos a tener inflación, necesitamos un moneda estable para que el crédito que empezó a crecer en la Argentina crezca fuerte y sólido. Necesitamos crédito a más largo plazo y menor costo para sostener tanto del sector público como del privado, lo mismo necesitan las familias argentinas para que cada uno pueda acceder a su propio hogar, pero el crédito se sostiene sobre la confianza, cuánto más previsible seamos, cuánto más estable es nuestra moneda, cuánto más baja sea la inflación, más crédito habrá para todos. También como parte de este primer eje quiero hablar de los impuestos, lamentablemente tenemos impuestos que ningún país tiene, impuestos demasiado altos, con una distribución poco equitativa y un sistema impositivo complicado y engorroso, y la peor distorsión de nuestro sistema es la evasión fiscal, genera competencia desleal, castiga a los más productivos, a los que invierten a los que exportan, a los que dan trabajo formal. Ya empezamos a bajar la carga tributaria, bajó casi dos puntos desde que asumimos, claramente desde un punto de partido muy alto, es cierto, y todavía nos queda mucho camino para recorrer. Por eso queremos avanzar con las provincias y con los municipios hacia un sistema de impuestos hacia un sistema de impuestos más simple, más claro, más equitativo y que beneficie la inversión productiva y la creación de empleo, por eso mañana o el miércoles vamos a presentar una propuesta de reforma tributaria, con la mira en la equidad y en largo plazo. Un último punto sobre la situación macroeconómica y su sustentabilidad a largo plazo: tenemos que pensar una conversación adulta y honesta sobre nuestro sistema de jubilaciones y pensiones. Estamos orgullosos de la amplia cobertura de nuestros jubilados, el año pasado creamos la pensión universal al adulto mayor, para que todos los mayores de 65 años tenga un ingreso asegurado, y estamos orgullosos de la Reparación Histórica que ha permitido corregir a más de un millón de jubilados. Pero sabemos que nuestro sistema previsional esconde seria inequidades si no es sustentable, a mi entender no debería haber jubilaciones de privilegios, ni regímenes especiales, que por ejemplo habiliten sin justificación a que algunos se jubilen a las 40 o los 50 años, mientras otros tienen que trabajar hasta los 65 ¿Por qué? En la ley de Reparación Histórica se previó la creación de un consejo para diseñar un nuevo sistema previsional dentro de un plazo de tres años, el sistema seguirá siendo universal, público, solidario y de reparto, pero también necesitamos que sea integral, sustentable y justo, que busque que todos los argentinos trabajemos al mismo tiempo. Eso es justo. Por eso, en las próximas semanas, vamos a convocar a la comisión prevista, en dicha ley, para que las fuerzas políticas: representantes de jubilados, trabajadores, empresarios, académicos, expertos previsionales en un proceso participativo, puedan elaborar una propuesta para que el Congreso trate oportunamente. Hasta que esa reforma entre en vigencia, vamos a presentar algunas propuestas para la transición. Pasemos al segundo eje: el de comprometernos a tomar medidas, que favorezcan la creación de más y mejor empleo privado y el crecimiento de la producción. Si queremos salir de la pobreza tenemos que crear más trabajo, es el único camino, no hay otro. Para eso, en los próximos días vamos presentar algunas iniciativas que venimos conversando con los representantes del trabajo, orientados a la formalización del trabajo no declarado; a mejorar la capacitación; a crear nuevas formas de contratación para trabajadores que dan trabajo; a mejorar el equilibrio entre el trabajo y la vida familiar, entre otras. También vamos a seguir combatiendo los excesos en la litigiosidad laboral, que se ha convertido en el negocio de unos vivos, la mafia de los juicios laborales es uno de los principales enemigos de la creación de trabajo en nuestro país. Por eso, insisto a las provincias para que adhieran a la nueva Ley de ART, aprobada este año; lamento – que hasta ahora- hayan adherido sólo dos distritos: Córdoba y la Ciudad de Buenos Aires, y que haya sólo dos proyectos que tiene media sanción: Buenos Aires y Mendoza. Sé que en otras provincias están en tratamiento - y les pido que aceleren el trámite – porque hay pocas cosas más importantes que esto para ayudar a crear trabajo. Estoy convencido de que los argentinos tenemos las capacidades para competir exitosamente con los mejores del planeta, pero no podemos pedirles a nuestras empresas que lo hagan, si no cuentan con las condiciones para hacerlo. Venimos trabajando para que las cargas impositivas, el costo del crédito, las condiciones de la infraestructura logística, los costos de los insumos claves, como la energía; el conjunto de las reglas del juego sean los adecuados para alcanzar los niveles de productividad que necesitamos para integrarnos al mundo de manera positiva. Mejorar el acceso al crédito es una prioridad, queremos más Pymes que puedan acceder al mercado de capitales y a la Bolsa; queremos más créditos hipotecarios para la gente. Seguimos teniendo uno de los mercados financieros más chicos de América latina. Necesitamos multiplicar el crédito en inversión para acompañar el crecimiento. También vamos a profundizar nuestros esfuerzos para facilitar las cosas, esto es simplificar normativas, eliminar trámites innecesarios. Queremos dejar atrás un Estado complicado, lento, burocrático, pensado sobre normas llenas de vueltas, basadas en la desconfianza y no en el espíritu simple de cumplir con la ley. ¿Cómo puede ser que una empresa, una Pyme le pidan más de 1.500 declaraciones juradas por año? Seis por día hábil, además esas declaraciones generan 700 pagos, por años; casi tres por día. Es demasiado, es una locura: 158 trámites serán necesarios para una pollera para poder exportar y los hemos reducido a 118, todavía falta, tenemos que seguir, falta muchísimo. Las empresas tienen que concentrarse en producir e innovar, porque eso genera trabajo, en lugar de gastar energías innecesarias en trámites. Toda la promoción de la iniciativa privada, tiene que darse en un marco de reglas que aseguren que los beneficios lleguen a la gente. Por eso, las empresas no sólo tienen que pagar sus impuestos y tratar bien a sus empleados, también deben comprometerse a cuidar a los consumidores y al ambiente; animarse a modernizarse y competir; a pensar no sólo en qué puede arrancarles a los gobiernos de turno, sino también en ver cuál es su aporte a la sociedad. Debemos que actuar para que nunca más los ganadores sean los que han obtenido privilegios, a partir de sobornos, o los que se cartelizan abusando de los consumidores. Seremos implacables cuando se burlen las normas de competencias en perjuicio de la gente; creemos en la defensa de la competencia y para eso necesitamos sumar constitucional, moderno y eficaz; transparentar los mercados también es contribuir a la integridad de la Nación. Y competir quiere decir, también, salir a seducir al mundo y dejarse seducir. No podemos seguir siendo uno de los países más cerrados; no podemos seguir creyendo que podemos vivir solo con lo nuestro. No hay manera de salir de la pobreza sino nos convertimos en un país exportador. Es importante que para lograr cualquier reforma haya un diálogo con los representantes de cada sector. La cultura de los acuerdos y de las mesas sectoriales, de las que a menudo participo personalmente, parte de la premisa de que todos tienen que ser parte de la conversación: sindicatos, empresas, gobiernos. Nos sentamos todos en una mesa, listamos todos los problemas y vamos renglón por renglón viendo qué podemos resolver, es una maravillosa experiencia. El tercer eje, al que los quiero convocar para potenciar las posibilidades de nuestro país: el fortalecimiento institucional. Los argentinos ya han decidido que quieren vivir en una democracia republicana con instituciones respetadas, que también los respeten a ellos, a todos los argentinos. Y no sólo a quienes tienen acceso a funcionarios o dirigentes para pedir favores y excepciones. Hemos demostrado que el cambio empieza por uno; hay que ser respetuosos del Poder Judicial, cumplir con sus sentencias y con el Parlamento, donde la presencia de ministros y funcionarios públicos es necesaria para informar y rendir cuentas ante los Diputados y Senadores de la Nación. Además, desde el comienzo de nuestro gobierno, hemos buscado comunicar cada uno de nuestros actos a todos los argentinos, asumiendo un compromiso firme con la libertad de prensa. Otro capítulo: la modernización del Estado es una tarea fundamental. Estamos construyendo un Estado abierto, moderno y democrático; un Estado ágil, que simplifique trámites, agilice procesos, jerarquice al empleado público; un Estado íntegro, transparente, que se comunica y tiene inter-operatividad con los demás Estados. Estamos trabajando con más de 1.000 municipios dentro del Programa de País Digital, incorporando expedientes electrónicos, el tablero de control para gestionar mejor; dándoles accesos a sistemas cómo contratar y cómo comprar, una revolución. Queremos consolidar estos avances y extenderlo a todos los niveles de Gobierno; el cambio cultural que estamos impulsando persigue objetivos concretos: un Estado que esté al servicio de toda la sociedad y no una sociedad al servicio de unos pocos, queremos instituciones públicas transparentes, queremos consolidar instituciones, en las que la sociedad confíe, porque no alcanza con que sólo algunas personas que ocupan cargos públicos sean la garantía de la ética. Así como decía antes, que queremos un país en que la inflación sea intolerable; queremos un país donde la corrupción sea intolerable. Tenemos que erradicar nuestra cultura del: “roban, pero hacen”; hay que demostrar que se pueden ganar elecciones haciendo políticas con decencia. Para esto hemos impulsado importantes normas, como la Ley de Acceso a la Información Pública, como una agencia independiente y profesional que ya está funcionando; ahora es el turno de las provincias, que pueden adherirse a la ley nacional o sancionar una ley propia. Yo – si me permiten – le recomiendo la ley nacional, que es muy buena y se aprobó con el consenso de todas las fuerzas políticas y las organizaciones de la sociedad civil. Sé que algunas provincias ya están avanzando, pero otras están retrasadas. Les quiero pedir que avancen y que demuestren su compromiso con la transparencia y el acceso a la información pública. No olvidemos que es un deber de los servidores públicos. Otras normas, que hemos impulsado, son la Ley del Arrepentido, para casos de corrupción; los decretos de regulación para casos de conflictos de intereses; el mejoramiento de los procesos de compras y contrataciones con sistemas informáticos, que transparentar los procesos licitatorios y la digitalización de todos los expedientes públicos de la Administración Central, entre muchos otros. Existen en el Congreso proyectos orientados a la lucha contra la corrupción, que hoy cuentan con media sanción y en el caso de la Ley de Responsabilidad Penal de Personas Jurídicas; la Extinción de Dominio; la ley de Reforma Política. Somos una república federal y por eso el compromiso con la transparencia es una decisión que debe ser adoptada por los tres poderes del Estado, los gobiernos provinciales, los municipales de todo el país. Poner luz sobre los asuntos públicos y rendir cuentas es una obligación de todos. La Justicia: es otro de los poderes del Estado que ha iniciado un proceso de reconstrucción de confianza, que parece haber perdido para muchos. Tenemos que seguir trabajando para asegurar que cada día la Justicia siga mejorando en su respuesta a la demanda, de una sociedad que ya no admite la impunidad, ni la arbitrariedad, ni demoras justificables. Como dije, recientemente, nada más solidario y equitativo, que una Justicia que trata a todos los ciudadanos por igual, sin mirar la situación relativa de poder. Nuestro sistema político, por momentos, pareció más enfocado en beneficiar a los políticos y no a quiénes tienen que representar. Hay repartidos por el Estado rincones y recovecos, donde funcionarios de todos los gobiernos, en todos los niveles lograr ubicar amigos, parientes, militantes de sus agrupaciones. Un ejemplo - que descubrí hace muy poco – es el de la Biblioteca del Congreso de la Nación, que tiene más empleados que las bibliotecas más grandes del mundo, que pasó de menos de 500 a más de 1.700 empleados en los últimos años. ¿Qué ha pasado este tiempo para que aumentara así, qué compromiso tienen con la gente, quienes la administran? 1.700 es un número escandaloso para una biblioteca, una vergüenza y sobre todo si comparamos con la Biblioteca del Congreso de Chile, que tiene menos de 250 empleados. Este tipo de estafas, sí porque son estafas se tienen que terminar, no hay más lugar para esto. Otro caso es el de las Legislaturas provinciales, que ya eran escandalosos hace 15 años y desde entonces siguieron aumentando de tamaños. Hay varias provincias donde la cantidad de empleados de la Legislatura viene aumentando a más de 10 por ciento, por año. Hay casos de legisladores que tienen más de 80 empleados, sí 80 empleados por legislador. Estoy seguro de que hay maneras mucho mejor de trabajar, mucho mejor que armar quioscos para los amigos de la política. En el ministerio Público Fiscal se contrataron 1.100 personas, entre el 2012 y el 2016, la mayor parte de estas asignaciones fueron para cargos de alta jerarquía. No quieran saber los sueldos. En el Consejo de la Magistratura hay una desproporción similar, el número de consejeros creció casi un 140 por ciento, en diez años, 140 por ciento en diez años. Y hay casos, como el de empleados de ordenanza, cuya función es servir café o llevar expedientes, que tienen sueldos arriba de 100 pesos por mes y además, gozan como todos los empleados del Poder Judicial, de un régimen de licencias muy generoso, que llega a permitirles tomarse dos años de licencia, con goce de sueldo. Y no puede ser que el horario de atención de los juzgados y de la justicia, en general, sea hasta las 13:30 horas; no puede ser que durante 45 días esté interrumpido el servicio de Justicia. Qué bueno sería para todos, realmente, que la Justicia dé el ejemplo, que elimine una de estas licencias o que se replanteé estas interrupciones que no hacen más que demorar causas que tardan años. También es importante que modernicen sus procesos para dar un servicio ágil y transparente. En la Justicia el expediente electrónico no existe, los expedientes tienen 200 hojas, mínimo, en papel, que se cosen y todavía están escritos en español antiguo. Este sistema es viejo, poco transparente y contribuye a que la Justicia sea más lenta todavía. Estos son sólo pequeños ejemplos que podíamos pasarnos días porque son miles y nos muestran lo básico, lo mínimo que tenemos que empezar a cambiar, esto es básico y mínimo. Y cada uno desde su lugar puede contribuir a reducir el gasto público: veamos el caso de las universidades. En 10 años la planta de personal docente y no docente; la oferta académica; el número de universidades aumentó en promedio de más del 30 por ciento, pero la matrícula de estudiantes sólo el 13 por ciento. Claramente esos incrementos no se correlacionan con la tasa de graduación, que es una de las más bajas del mundo. Por eso, se requiere el esfuerzo de las universidades para que asignen de formas más eficientes los recursos, para mejorar su desempeño y contribuir entre todos a reducir el gasto público. Otro caso es el de las obras sociales; en Argentina hay 280, de las cuales sólo 40 representan el 70 por ciento de los trabajadores y sus familias. Esto quiere decir que hay 240 obras sociales que sólo representan el 30 por ciento de los trabajadores y lo digo habiendo – desde el primer momento – apoyado a las obras sociales, pero esta cantidad llama la atención. La sociedad argentina, en su conjunto, invierte mucho dinero en salud, y a pesar de eso tenemos un sistema muy desigual. Queremos obras sociales fuertes y bien administradas, porque esto significa mejorar la calidad de vida y la atención a la salud, tanto de los trabajadores como de sus familias. Para hacerlo invitamos a dialogar a nuestra dirigencia sindical y así ver, entre todos, cómo podemos resolver de la mejor forma estas incongruencias. Algo similar sucede con los sindicatos: no puede ser que haya más de 3.000, en la Argentina. Y sólo 600 firmen paritarias anualmente; necesitamos organizaciones sindicales fuertes, transparentes, que realmente tengan la vocación de representar a los trabajadores. Así que también los invitamos a ellos, a ustedes a dialogar, a echar luz sobre esta situación y así entre todos podamos trabajar para generar más trabajo, lo que nos va ayudar a avanzar hacia una Argentina sin pobreza. Mejorar el Estado es poner la política al servicio de la gente y no de sus propios intereses. También creemos que el sistema institucional político, esto es cómo se organizan los partidos, cómo se organizan las elecciones quedó anclado en el pasado y tiene que dar un salto hacia adelante. En todos estos ejes, en todos tenemos propuestas concretas, que vamos a ir presentando en las próximas semanas. Para ir finalizando, tenemos que trazar una línea de austeridad para lo que viene, mucho de los que estamos hoy acá somos unos privilegiados. Sí, porque hemos tenido acceso a recursos y a oportunidades que muchos argentinos no tuvieron. Por eso tenemos que demostrar qué vamos a hacer, tenemos que dar el ejemplo y sabemos que no nada más potente que dar el ejemplo. Las reformas, en las que tenemos que avanzar, exigen que cada uno tenga que ceder un poco, empezando por los que tienen más privilegios. Porque en el camino del gradualismo hay quienes no pueden esperar. Hay cambios que tenemos que hacer lo más rápido posible para que los argentinos salgan de la pobreza y para que la clase media pueda crecer. Ya vimos que no nos sirvieron los atajos, ya vimos dónde nos llevaron las avivadas, queremos acabar con los privilegios que salvan a unos pocos, mientras tantos argentinos padecen la pobreza y la desigualdad. Estoy acá pidiéndoles que todos hagamos nuestro aporte, es la forma de sacar a este país adelante cuanto antes. El único rival, que tenemos son los problemas de los argentinos y nuestro único desafío es superar la resignación y el miedo. Muchos dicen que esta propuesta de país ordenado le falta épica, no estoy de acuerdo, realmente no estoy de acuerdo. Qué aventura más excitante que hacer que una comunidad se desarrolle, más allá de los límites que creía tener; qué aventura más épica que la de un nuevo desarrollo, basados en consensos básicos deseados por todos. Eso es aventura, la aventura de cambiar, de mejorar todo lo mejorable. Eso provoca entusiasmo y nos desafía a tomar las riendas con nuestras propias manos. Vivamos esa sana rebeldía de querer más y saber que es posible, que está en nosotros lograrlo. Sé que comparten mi visión, que es una esperanza compartida, pero no una esperanza quieta. Es una convicción que nos impulsa a dar nuevos pasos cada vez más consistentes para acercarnos una Argentina posible y maravillosa, sin distinciones ni privilegios, con oportunidades para todos, repito: sin distinciones ni privilegios, pero con oportunidades para todos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, DURANTE LA APERTURA DEL FORO INTERAMERICANO DE LA MICROEMPRESA, CCK, CABA. Buenas tardes a todos; me dicen que tenemos visitantes de 40 países. Ante todo muy contentos de tenerlos acá y muy contentos de tener el orgullo de abrir este Foro de Inclusión Financiera, que es el más importante de América latina. Y claramente un orgullo, que se realice acá, en la Ciudad de Buenos Aires y en nuestro querido país. Pero no me extraña porque habrán visto Luis Alberto Moreno, el brillante presidente que tiene el BID, más que sus cualidades como banquero, yo quiero destacar que tiene una cualidad fundamental: que no sólo es amante de la Argentina, sino que es fanático de Boca Juniors. (APLAUSOS). Y además, en mis años de presidente de Boca, me funcionó de amuleto, porque cada vez que él visitaba Buenos Aires el siguiente domingo Boca ganaba. Así que yo espero que como nos toca Rivers, vuelva a funcionar y que ganemos en la cancha de Rivers, el domingo. Pero como presidente, también, quiero compartir con ustedes – los extranjeros que nos visitan – que es emocionante ver como día a día crece la confianza en nuestro país. Estamos demostrándole al mundo y a nosotros mismos que este cambio no fue casualidad, ni un capricho de la historia, sino que – como dijo Luis Alberto – se trata de un profundo cambio cultural. Los argentinos, después de muchos años de equivocar el camino, hemos decidido trabajar en equipo para lograr las bases sólidas que necesitamos para crecer. Y quiero destacar, otra vez más, que el BID nos acompañó desde el primer día. Como dijo Luis Alberto, hace unas horas, convoqué a gobernadores, dirigentes, referentes sindicales, empresariales a construir entre todos consensos básicos para reducir la pobreza, una hoja de ruta que nos guíe en esa construcción de lo que viene. Podemos reducir la pobreza, porque somos un país grande, rico en recursos y tenemos una herramienta valiosa, más allá de toda riqueza, que es la fuerza emprendedora del pueblo argentino. Esta fuerza emprendedora es única, y debe tener que ver con la multiplicidad de orígenes que tenemos todos, porque todos venimos de padres que emigraron de sus países, desde distintas partes del mundo y apostaron a la Argentina. Y en todo esto que queremos desarrollar, la inclusión financiera ocupa un rol fundamental. Durante las últimas décadas, nosotros tuvimos crisis y vaivenes en nuestra economía. Y eso minó la confianza de las familias y sembraron el miedo, la sensación de que es mejor guardar lo poquito que tenemos en lugar de pensar grande, en todo lo que podemos lograr. Y como resultado, hoy, somos uno de los países menos bancarizados de América latina, una región que de por sí – vos comentaste – que es poco bancarizada. Sólo el 50 por ciento de los argentinos tiene una cuenta bancaria y en la mayoría se da una particularidad: que cobra su sueldo, en una cuenta bancaria, y retira el cien por cien, el primer día. Sumado a esto, nuestros jóvenes no tienen suficiente conocimiento sobre ahorros e inversiones. Por eso, necesitamos juntarnos y seguir trabajando para construir confianza, para que cada vez más argentinos se animen a apostar al futuro, a hacer realidad un emprendimiento, sacar un microcrédito para comprar máquinas, expandirse, para sumar más gente a su negocios y entrar en ese círculo virtuoso de trabajo y expansión, que es lo que todos queremos. Desde el primer día implementamos medidas para avanzar en este sentido, apostando al crédito hipotecario para que más personas puedan cumplir el sueño de la casa propia; como lo hicimos con la Reparación Histórica para nuestros jubilados; trabajando para poder entregar títulos de propiedad, lo que hablaba recién Horacio, al principio, a las familias que viven en villas y asentamientos; con la ampliación de las Asignaciones; facilitando y simplificando trámites; con la Ley Pyme y la Ley Emprendedores; Conectado en tu Barrio. Cada una de estas decisiones es una fuerte apuesta a la transparencia, a la calidad de vida, a la formalidad y al desarrollo. Es la primera vez, en 100 años, que la Argentina logra en un mismo año bajar la inflación, los impuestos, el déficits, el gasto público y expandir su economía. ¿Y qué generamos? Lo más importante, que mueve a una sociedad: confianza y hoy esa confianza se traducen en realidades a la que los argentinos se animan a apostar. Es un primer gran paso. Por eso, la integración financiera de nuestro país debe ser sólo el comienzo. El año que viene vamos a ser sede del G-20 y entre otros temas vamos a tratar la inclusión financiera, que es un tema central que también impulsa y mucho esa Reina, que tenemos los argentinos, que es Máxima. Confiamos en que muchos de ustedes van a participar de la conversación y van a aportar su punto de vista. Construir confianza lleva tiempo, pero estamos en eso, dando pasos seguros y concretos en la dirección correcta. Necesitamos de muchos como ustedes, que crean en lo que estamos haciendo y que nos ayuden a recorrer este camino del progreso y de la generación de oportunidades para todos. Así que felicitaciones por este Congreso y de verdad muchas, pero muchas gracias por estar aquí entre nosotros. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA OBRA HÍDRICA PARA PREVENIR INUNDACIONES EN SANTA FE Y CÓRDOBA Que alegría compartir este momento tan esperado por los queridos cordobeses y santafesinos, y también veo que vinieron de acá de Tortugas, son todos de por acá, muy bien, muy bien. La verdad que justamente estamos trayendo una solución que se espera hace muchos años, hace muchos años que quieren recuperar la tranquilidad y que cada vez que llueva sea una bendición, y no que sea realmente un problema y que genere tanta angustia porque si trabajamos juntos podemos transformar el agua en una oportunidad. De eso veníamos hablando con el gobernador Lifschitz y con el gringo Schiaretti porque el agua es necesaria para poder crecer, para poder desarrollarnos. Todos estos años de improvisación y de no trabajar en mitigar los problemas del cambio climático, transformaron el agua en una pesadilla en muchas comunidades. Pero estamos acá porque los argentinos hemos decidido emprender un cambio. Basta de la resignación, basta del no se puede, basta de querer buscar un culpable de las cosas que no hacemos nosotros mismos, y aceptar que juntos somos capaces de encarar todos los proyectos que cambien la historia, y que definitivamente hemos decidido ser la generación que cambia la historia para siempre. Sí señores, es así, la generación que cambia la historia para siempre. Por eso después de casi 40 años que no se hacían trabajos en el canal San Antonio estamos acá para emprender una obra que realmente nos va resolver el problema de más de 25 mil personas que viven acá alrededor y de más de medio millón de hectáreas, que van a estar seguras siempre al servicio de la producción y del desarrollo de este país. Así que yo estoy muy contento de que hoy estemos acá demostrando que apostamos a un país en el cual (salto de audio). Les quiero decir que ayer nos reunimos, estuvieron los gobernadores y les agradezco, y estuvieron los dirigentes de cada sector, y les pedí que nos comprometamos en serio porque es ahora o nunca, porque tenemos que ceder cada uno un poco para garantizar 20 años de crecimiento en la Argentina, que es lo que necesitamos para derrotar definitivamente la pobreza y para darle las herramientas a nuestra clase media para crecer, proyectarse y desarrollarse. Y sobre todo lo que es mi sueño que es ayudar a que cada argentino pueda elegir, pueda disfrutar de la libertad de poder elegir dónde trabajar, dónde estudiar, en qué apasionarse y que de eso que los apasiona puedan vivir y desarrollar su familia. Yo creo que podemos, que somos un país lleno de talento, lleno de espíritu emprendedor y lo que nos ha faltado es organizarnos, y hoy lo estamos haciendo a partir de decirnos la verdad, a partir de trabajar en equipo, a partir de poner el Estado al servicio de ustedes, de la gente y no de la política, y así lo vamos a lograr, así lo estamos logrando. Así que gracias a todos, felicitaciones a los muchachos que están trabajando en esta obra, espero que en 24 meses está terminada porque ahora las obras empiezan y terminan en los plazos comprometidos. Las obras son sinónimo de futuro y no más de corrupción, así que a trabajar todos juntos, las máquinas llegaron y no se van hasta que terminen la obra. Gracias a todos, gracias gobernadores y a seguir trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA REUNIÓN PLENARIA CONJUNTA ENTRE EL GAFI Y EL GAFILAT Lamentablemente en el día de ayer hubo un nuevo atentado terrorista en Nueva York y fueron víctimas cinco rosarinos. Rosario es una ciudad de acá cerca, una de las más importantes de Argentina. Eran cinco jóvenes emprendedores, protagonistas de la sociedad rosarina, imagino que con lindas familias, es algo que nos ha pegado mucho a todos los argentinos y a mí en particular. Quiero mandarles un cariño muy grande a todas las familias pero esto también nos marca que no hay lugar para zonas grises en el mundo de hoy, todos tenemos que estar comprometidos de pies a cabeza en la lucha contra el terrorismo, que tiene mucho que ver con lo que ustedes hacen como tarea en el día a día. También quiero aprovechar para saludar a la familia del gobernador Das Neves que en el día de ayer, después de una enorme lucha de varios años contra una enfermedad, que la arrastraba, nos abandonó, así que un cariño y mis condolencias para ellos. Pero también quiero decirles que los desafíos que plantea la criminalidad organizada se han magnificado. Acá estamos todos comprometidos en una lucha frontal pero a pesar de que hemos logrado avances y hay un buen trabajo conjunto, los resultados no son lo que realmente esperábamos. Así que eso debe ratificarnos y empujarnos a trabajar más juntos que nunca, yo quiero reconocer el trabajo de GAFI y de GAFILAT, los estándares que ustedes han puesto que nos ayudan a ese trabajo en equipo y que aplicándolos cada día deberíamos tener mayor éxito. Nosotros en nuestra gestión hemos hecho reformas estructurales, hemos creado una coordinación nacional de la lucha contra el lavado de dinero y financiamiento del terrorismo, y hemos también reforzado el accionar de las fuerzas de seguridad. Me imagino que en el día estarán presentes algunos representantes del Poder Judicial, tenemos que tener una Justicia independiente que actúe, tenga normas para hacerlo y que tenga los recursos, también es una pata absolutamente fundamental. Todos sabemos que por suerte nuestro gran aliado de hoy es la tecnología y que de la mano de ella podemos ir cada vez avanzando más, así que agradeciéndoles de vuelta que hayan elegido organizar esta reunión acá y que el Presidente este año sea argentino lo vivimos como un apoyo a las reformas estructurales que estamos haciendo en este compromiso con la vuelta de la Argentina al mundo, a ser parte del escenario global, a ser parte de las soluciones a los desafíos globales que estamos teniendo, que este es uno central. Gracias por la invitación, espero que sea un éxito esta jornada de trabajo y que se encariñen con Argentina y que siempre hay que buscar una buena excusa para visitar un lindo país como el nuestro. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, DURANTE EL LANZAMIENTO DE BOLSAS Y MERCADOS ARGENTINOS, EN LA BOLSA DE COMERCIO, CABA. Buenas tardes a todos, gracias presidente y autoridades de BYMA por invitarme a compartir este momento con ustedes y celebrar esta nueva etapa del mercado de capitales, en nuestro querido país. Y gracias por traerme a este lugar, con el cual tengo muy lindos recuerdos, recuerdo que acá lancé el fondo de inversión Boca Juniors, para comprar jugadores. (APLAUSOS). Pero no voy a hablar de fútbol, esta semana, porque tengo muchos amigos golpeados y colaboradores de gobierno también, así que esta semana no hablamos de fútbol. Yo quiero decirles, que también los felicito, por el crecimiento que han tenido, la verdad que cuando arrancaron, en el 2013, era difícil imaginar todo esto, así que eso demuestra mucho coraje y también me hace remontarme a esos días, antes de asumir, ya habíamos ganado la elección- ahí lo veo a Federico, reunidos todos, también con “Toto”- viendo la economía que recibíamos, un país que estaba nuevamente al borde de una crisis como la del 2001 y tuvimos horas para decidir cómo salir del cepo, semanas para resolver la crisis de la deuda, también para bajar impuestos y poner en marcha el complejo exportador y empezar a trabajar para reducir el gasto y apuntar gradualmente, a lo que esperamos sea una constante reducción del déficit y que nos saque definitivamente de la vida de los argentinos el problema de la inflación, inflación que todos sabemos destruye la posibilidad de crecer, de progresar, de ser más eficientes, más inteligentes y además ayuda a que todo se confunda, que es algo muy malo para la convivencia. Pero claramente solo hemos logrado empezar a crecer, que no es poco, porque a partir de crecer uno empieza a recuperar algo que es fundamental, que es la esperanza, que es lo que uno siente cuando recorre el país, pero lo que necesitamos claramente los argentinos es crecer muchos años en forma consecutiva, porque ya hemos tenido ciclos de crecimiento y de vuelta a caídas, algo que nosotros queremos y sabemos que necesitamos es crecer en forma constante sobre bases sólidas, de forma sostenida y sustentable. Y para eso, el día lunes, convoqué a los dirigentes representativos de los distintos sectores: la política, la justicia, los gremios, los cleros, los empresarios, a todos a acordar, digamos, sobre la base de que cada uno algo tiene que ceder, lo que yo llamé acuerdos básicos, porque la mayoría de las cosas que estamos proponiendo ya fueron alcanzadas por los países de la región y por la mayoría de los países del mundo. Y lo hice sobre tres ejes: el primer eje, tiene que ver –justamente – con el equilibrio fiscal, es desterrar la inflación, el de tener un gasto público inteligente y el de bajar los impuestos, porque el nivel de impuestos, que tenemos en la Argentina es inédito en nuestra historia y nos ha llevado a tener uno de los peores sistemas impositivos, en el mundo. Y si hay alguna duda, hay un número que lo pone definitivamente de manifiesto: la Argentina ha caído al puesto 124, entre 143 países, en los niveles de inversión que tuvo el año pasado. Entonces, eso requiere que todos entendamos que en esta búsqueda del crecimiento hace falta la inversión, la inversión que nos lleva al empleo y el empleo es el que nos va a ayudar a derrotar definitivamente la pobreza. Y justamente el segundo eje es ese: a crear reglas de juego inteligentes, que estamos trabajando con el ministro Triaca, que se asemejen a otros países de la región y del mundo para que creemos empleos privados formal de calidad, que no sólo sacará a los argentinos de la pobreza y a la clase media le permitirá proyectarse, sino que va a generar algo que para mí es esencial – y creo que para todos- es darle la oportunidad a los argentinos de elegir libremente y la gente puede elegir cuando no sólo tiene capacitación, sino tiene acceso a un buen trabajo. Y el tercer eje, es el eje de la república y la calidad institucional, ahí los convoqué a fortalecer la república, a mejorar la calidad institucional a partir del elemento central que mi gobierno se ha comprometido, desde el primer día, que es poner al Estado al servicio de la gente, no más al servicio de la política. Eso significa incorporar tecnología en el Estado, gobierno abierto, acceso a la información pública y que cada argentino sepa qué se hace hasta con el último peso de impuestos que todos pagamos. Esa es la forma que nos acerca también a desterrar otro mal de la Argentina, que es la corrupción. Y también le propuse una mejora en el funcionamiento de la justicia y una mejora en los sistemas electorales y la organización de los partidos simplificando la vida de la gente y simplificando la relación de la política con la gente. Creo que con este acuerdo – que soy muy optimista – y que creo que alcanzaremos en las próximas semana, la Argentina va a dar un paso adelante enorme en confirmar que este cambio va en serio y cuando uno muestra que esto va en serio lo que crece es esa fuerza invisible que recorre una sociedad y que la moviliza y que la energiza, que es la confianza. Pero como vamos a crecer muchos años tenemos que eliminar todo tipo de restricción, que podamos tener para crecer; una es la infraestructura y por eso hemos puesto en marcha el plan de infraestructura más importante de nuestra historia: caminos, autopistas, puertos, aeropuertos, energía, obras hídricas, pero esta herramienta que tenemos que tener lista y afiatada, que es el acceso al capital y al financiamiento. La Argentina tiene uno de los mercados y sistemas financieros más débiles de la región y ni qué hablar si los comparamos con nuestra potencialidad y ahí, insisto, tenemos que trabajar mucho y por eso celebro los avances de BYMA y lo que vayamos a hacer en el futuro. Pero en eso es fundamental seguir confirmando por qué estamos haciendo esto, por qué hemos decidido este cambio y que confirmemos que lo hacemos porque lo entendimos, porque hemos aprendido de nuestros errores, porque hemos entendido que nadie tiene la culpa de los que nos ha pasado, más que nosotros mismos, que no es verdad que el mundo se puso de acuerdo para no permitir que la Argentina crezca, que depende absolutamente de nosotros, de cuál es el nivel de compromiso que estamos dispuesto a asumir, que demostremos que el amor que tenemos por nuestro país, por nuestras costumbres, por nuestra forma de ser le vamos agregar, a ese amor, seriedad, cumplimiento, que queremos ser predecibles, que queremos ser confiables para todo el mundo y que para eso queremos volver a afirmarnos en nuestros valores que creemos – que usted los mencionó – que es el valor de la verdad, sí decirnos la verdad, aunque duela; el valor de la cultura del trabajo y ahora con un aditivo más, del trabajo en equipo, el sector público y el sector privado, los distintos sectores de la economía, todos juntos y el valor desde esa unidad estar dispuestos todos a tirar del carro en la misma dirección. Por eso, digo que vamos bien, hemos empezado a crecer, pero lo que más creció es el entendimiento de cómo lo vamos a hacer, cómo juntos vamos a construir la Argentina que soñamos, cómo juntos vamos a ser la generación que cambió la historia para siempre. Así que a trabajar y a confiar unos en otros porque tenemos muchos, pero mucho por hacer. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, Y EL PRESIDENTE DEL PERÚ, PEDRO PABLO KUCZYNSKI, DURANTE LA VISITA DEL MANDATARIO PERUANO A LA ARGENTINA MACRI.- En este mundo global lleno de desafíos, queremos afianzar este vínculo, complementarnos, realmente afianzar las relaciones comerciales y alrededor de esto hemos firmado ocho acuerdos que esperamos que posibiliten un mayor comercio entre nuestros sectores privados pero a la vez también una mayor integración cultural en temas de defensa. Seguir trabajando juntos, Presidente, que lo hemos hecho muy bien en el combate del crimen organizado, especialmente el narcotráfico que es una pesadilla para ambos pueblos y la tranquilidad de la familia y la sociedad peruana y argentina. También esperamos seguir trabajando en temas de infraestructura, hoy mismo están reunidos los ministros de transporte viendo cómo complementar todo el tema de infraestructura especialmente en incrementar el tráfico aéreo, tener más vuelos entre ambos países que siempre es una puerta de entrada a que otras cosas maravillosas sucedan. Hemos hablado también de la importancia de seguir acercando al Mercosur con la Alianza del Pacífico, Perú es un jugador muy importante dentro de la Alianza del Pacífico y esperamos que nos ayuden a que este puente y este camino que hemos fijado también se acelere, porque creemos que esa integración es beneficiosa para ambos. Después tuvimos un capítulo triste que es compartir nuestra preocupación por lo que está sucediendo en Venezuela, lo único que vemos es que pasan los años, los meses y las cosas están cada vez peor y creemos que seguir trabajando juntos en el grupo de Lima, donde estamos intentando plantear una agenda que exprese hacia el mundo lo que está pasando en la región, lo que está pasando en Venezuela y sobre todo seguir reclamando por el respeto a los derechos humanos y que haya una elección pronta y transparente que le permita a los venezolanos volver a elegir a quiénes lo conducen. Hablando de la relación bilateral y los temas regionales, las relaciones multilaterales, valoramos mucho la presencia que va a tener Perú en pocas semanas en la reunión ministerial de la OMC acá en Buenos Aires porque queremos encontrar formas de seguir defendiendo lo que queremos que es no a los muros y si al mayor comercio entre nuestros países que es lo que ha permitido que aquellos que lo han hecho de la mejor manera hayan tenido los mejores crecimientos y los mejores desarrollo para su gente. Así que nuevamente felicitarlo por estar acá, por habernos acompañados, sé que ha tenido una participación estelar en el Foro Iberoamericano y esperando que a partir de esta reunión PPK aceleremos y transformemos tanto afecto en hechos concretos que permitan mejorar la calidad de vida, generar más empleo y reducir la pobreza en ambos países que es una deuda que todos tenemos. Gracias Presidente.  KUCZYNSKI.- Muchas gracias, Presidente, gracias por la invitación, es un placer estar nuevamente en Buenos Aires, veo que hay un desarrollo tremendo que está ocurriendo aquí en Puerto Madero detrás de nosotros. Yo no tenía idea de la escala de este progreso que se ve impresionante y quiero primero reiterar el deseo del Perú de fortalecer la tradicionales buenas relaciones que hemos tenido con Argentina, sobre todo en el campo cultural y económico. En el campo económico tenemos que fortalecer nuestro acuerdo de complementación económica, y ahí hay algunos temas pendientes que vamos a tratar de solucionar lo más rápido posible, incluyendo el tema de la franja de precios del maíz y el tema del biodiesel; o sea que hay la mejor disposición para que el consumidor peruano pueda beneficiarse de La Pampa argentina. En cuanto a la cultura lo queremos es como San Martín tuvo un papel tan crucial en nuestra independencia, cuyo bicentenario se festeja el 28 de julio del 2021, el último día de mi mandato, queremos fortalecer la presencia argentina en eso, tenemos algunas ideas que ya hemos esbozado en nuestra conversación y vamos a ver cómo las desarrollamos. Finalmente quiero recoger el tema internacional, que usted Presidente ha mencionado, porque América Latina es una democracia, América Latina como lo dije hace un rato atrás en el Foro, Iberoamérica tenía 8 por ciento del producto mundial hace 100 años y lo sigue teniendo. Alguien nos ganó y nosotros le tenemos que ganar a ellos, y para hacer eso tenemos que empujar las economía dentro del marco de la libertad y la democracia. Por eso tomamos posiciones bien conocidas en caso que usted menciona y de otros también, y la receta es simple, la ejecución es compleja; la receta: libertad, inversión, infraestructura, crecimiento y junto con eso progreso social porque si no la gente no nos va a acompañar y van a decir qué estamos haciendo ahí. La ejecución como todos sabemos es más difícil pero yo veo que aquí en Argentina tú estás haciendo un esfuerzo exitosísimo, le deseamos todo lo mejor en ese esfuerzo, por el lado nuestro ahí en los Andes que compartimos con ustedes, seguimos trabajando fuerte en el mismo imperio. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS DEL ATENTADO EN NUEVA YORK Esto ha sido claramente una tragedia la que hemos vivido los argentinos acá desde la distancia, las familias y los que estaban acá, ante un nuevo ataque cobarde como nos tiene acostumbrados el terrorismo. Los argentinos hacemos un culto de la amistad, querido intendente, y ellos estaban acá como usted dijo festejando 30 años de recibirse en el mismo colegio, de compartir vidas, de compartir sueños y de ver que habían podido crecer, desarrollarse, formar sus familias, y lamentablemente cinco familias han quedado destrozadas por este hecho, pero esto nos tiene que unir más, esto nos tiene que hacer confirmar y resaltar nuestra convicción por la paz, nuestro compromiso por la paz. La mejor manera de seguir batallando es continuar nuestras vidas porque lo que quiere esta gente es que entremos en pánico, que nos paralicemos, que no sigamos adelante, y nosotros le vamos a demostrar desde el amor y desde el hacer que hay otra forma de encarar la vida, pero también tenemos que entender que esta agresión permanente que vivimos en el siglo XXI no puede ser abordada con herramientas del siglo XX, tenemos que poner inteligencia, trabajo con cada día mayor coordinación en todos los países porque el terrorismo no distingue ni límites, ni países, ni nacionalidades. Por eso estamos reunidos en esta tragedia, así que lo que espero es que todos juntos y los argentinos nos confirmamos que queremos ser parte de esta batalla que queremos dar todos en este mundo por una convivencia en paz y con amor entre todos habitantes. Lamentamos mucho que hoy nos reunamos por esta circunstancia pero contento de que también esto nos da una oportunidad de fortalecer el amor y el trabajo en conjunto. Gracias y a seguir para adelante.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA DE VOLKSWAGEN, EN GENERAL PACHECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días. Qué lindo que me hayan invitado a compartir un día tan importante para la familia Volkswagen, esta gran familia que es Volkswagen en la Argentina. Un día de buenas noticias, todos realmente siempre necesitamos buenas noticias, pero Pablo por ahí necesitaba más, porque tuvo una semana dura con River, y esto le viene a compensar con una buena noticia. Pero todo pasa en la vida, como yo decía cuando era presidente de Boca, el fútbol es como una calesita, una vez le toca a uno, otra vez le toca a otro. Pero volviendo al tema del día –porque me prometí no hablar de fútbol esta semana- : La verdad que me pone muy orgulloso cada vez que hay gente que decide apostar a nosotros, porque esta inversión significa que un montón de personas en Alemania, muy preparadas, muy inteligentes, evaluaron distintos países, distintas posibilidades, y decidieron decir “vamos a volver a invertir en Argentina”. Y lo hicieron por ustedes, por lo que ustedes son capaces de hacer. Y esto -como decía María Eugenia- le da la oportunidad que a muchas familias argentinas les cambie la vida, porque va a haber un nuevo trabajador de Volkswagen que va a pertenecer a esa familia, y que a esa familia le va a dar orgullo, le va a dar orgullo saber que su hijo, o que su marido, o que su padre, es parte de una empresa seria, donde se trabaja, donde se mejora, donde se evoluciona. La verdad que para eso estamos acá, para demostrarnos entre nosotros mismos que este es el camino, el camino del no atajo, el camino de hacer nuestro mejor esfuerzo para que todos los días estemos un poco mejor. Así que gracias, en serio, por haberme dado esta oportunidad de compartir este día con ustedes. Justo ayer acabo de regresar de Estados Unidos. La primera parte fue dura porque fui a homenajear, a despedir a esos cinco argentinos-rosarinos, de acá cerca, que se fueron llenos de alegría y de ilusión a festejar que cumplían treinta años de egresados del mismo colegio, a hacer algo que hacemos mucho los argentinos, y nos llena de orgullo, que es un culto de la amistad, nosotros somos amigueros, nos gusta estar con nuestros amigos, nos gusta compartir la chance de la rivalidad del fútbol, del club, de las cartas, de un asado, de lo que sea, siempre encontramos una excusa para reunirnos con nuestros amigos. Y ellos se fueron ahí, llenos de ilusiones, a rencontrarse con algunos que estaban viviendo en Estados Unidos, y otro cruel, cobarde ataque del terrorismo les cambió la vida, no a ellos que ya no están más, sino que a sus familias, porque hay quince nenitos que se quedaron sin padres. A mí me tocó hablar con la mujer de uno de ellos y fue terrible. Les dijimos gracias por lo que nos dieron y les prometimos seguir trabajando todos juntos para, primero, demostrarle al terrorismo que no nos van a parar, que creemos en una vida en la cual convivamos en paz y donde el trabajo nos reúna, la amistad nos reúna, y no la violencia. Pero después pasé a hacer lo que también les comentó María Eugenia: ir a ver a un montón de gente importante ahí en Estados Unidos, que tiene que tomar decisiones de invertir, de financiar, y para hablarles de ustedes, hablarles de lo que ustedes son capaces de hacer, de lo que estamos haciendo, de que hemos decidido realmente un cambio profundo, un cambio que reconoce que hemos aprendido de nuestros errores, y que no los vamos a volver a repetir; y que nos vamos alejar de cualquier tipo de incumplimiento, de trampa, de estafa, porque nos cansamos de eso y nos dimos cuenta que eso nos llevó a que tengamos al 28 por ciento de los argentinos en la pobreza; y que realmente queremos ser parte del mundo, y que sabemos que es un desafío pero no tenemos miedo. Y la verdad que el interés era enorme, era enorme. Y también les dije que habíamos recuperado una herramienta fundamental para nuestro futuro, que es la capacidad de dialogar, es sentarnos alrededor de una mesa y escucharnos, entender que así se puede aprender del otro, que vale la pena tratar de ponerse en el lugar del otro. Y viajé con gobernadores de otros partido políticos, diputados de otros partido políticos, para decirles: esta vez estamos todos juntos en cumplir, en crear bases sólidas para que la Argentina pueda crecer no tres, cuatro, cinco años, sino veinte años seguidos, porque eso es lo que va a permitir que todos los argentinos tengan una oportunidad, y que la clase media pueda proyectar, pueda saber hacia dónde va. Esa herramienta es la que nos permite estar hoy acá, porque hace un año y medio nos sentamos el Gobierno Nacional, los gremios, las empresas, las provincias, y dijimos cómo hacemos para fortalecer algo importante que tiene la Argentina, que es la industria automotriz. Y ahí acordamos el “plan un millón de automóviles”, y después sacamos una Ley Autopartista que espera potenciar y aumentar la integración en los coches, y eso va siempre en la misma dirección: generar más y mejor trabajo. Y después hicimos un acuerdo con Colombia, y seguimos haciendo acuerdos con Brasil, siempre pensando en cómo vender lo que producimos a otras partes del mundo. Y ahora están llegando los cuarenta autopartistas más importantes del mundo, que esperamos convencerlos a todos a que se instalen a acá y que les den trabajo a colegas como ustedes, para que hagamos más piezas en Argentina para los autos que usamos en Argentina, vendemos en Argentina, y le vamos a vender a Brasil y al mundo. Y eso está funcionando, es parte de una Argentina que volvió a crecer, por eso estamos batiendo récords: más de 780 mil autos vendidos llevamos al día de hoy; y lo más importante: récord en camiones. Eso significa que la producción se está moviendo, que la construcción se está moviendo; y esto nos ratifica que hemos tomado el camino correcto, que tenemos que redoblar el esfuerzo. Esto que hablábamos ayer con los gobernadores cuando nos reunimos, tenemos que demostrarle a todos los argentinos que, como responsables, vamos a mejorar la forma en que administramos los recursos, su presente y su futuro; cómo logramos bajar los impuestos, cómo logramos simplificarles la vida, que no haya tantos trámites, tantas trabas, que dan lugar a tantos manejos oscuros, claramente, tanta corrupción. Y liberar la capacidad y la energía de lo que podemos emprender; y sin miedos. Porque lo que estamos construyendo -como dijo María Eugenia- es confianza, que es una herramienta invisible pero que recorre una sociedad; y cuando esa confianza se agiganta todo se acelera, esa esperanza se transforma en cosas concretas. Y cuando hay confianza hay más crédito, entonces no hay solo crédito hipotecario para que muchas familias lleguen a su casa propia, sino que hay créditos para los pymes, que tienen que crecer, y las medianas, y las grandes. Y eso es empleo, empleo, empleo, y más empleo y mejor empleo para todos los argentinos. Por eso es tan importante decir la verdad, es tan importante cumplir con la ley, y que no haya algunos privilegiados que puedan hacer cualquier cosa, sino que la ley sea la misma para todos; y que nos alejemos de los comportamientos mafiosos. Que nos sentemos con las manos limpias en una mesa y acordemos cómo cada uno va a hacer las cosas mejor; acordemos cómo vamos a hacer las autopistas que nos faltan, los trenes que nos faltan, los puertos, los aeropuertos, la energía, para que lo que ustedes producen llegue de un lado al otro con un costo más barato. Eso ayuda a que haya más fábricas, a que haya más trabajo. Este es el camino, y sin miedo a ser parte del mundo, es un desafío el mundo, claramente, y la revolución tecnológica viene, pero lo que hay que hacer es capacitarnos más, no vamos a parar la tecnología, la tecnología llega. Nuestros chicos desde chiquitos con un dedito hace una cantidad de cosas que los más grandes todavía no entendemos cómo las hacen. Entonces lo que hay que hacer es animarse a ser parte de eso, de esos trabajos que vienen, pero siempre juntos. El secreto es “siempre juntos”, sin querer sacarle ventaja al que tenemos al lado sino sintiéndonos parte de un mismo equipo. Gracias a todos por lo que hemos logrado, pero sabiendo que tenemos que estar comprometidos todos a lograr cosas mucho mejores y más importantes, para que todos cada día nos sintamos más orgullosos de lo que hacemos y, sobre todo, de ser argentinos. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL POLO TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE LA MATANZA Buenos días a todos, qué lindo comenzar el día y la semana rodeado de talento y de energía joven. Recién recorrimos con el rector y el decano de ingeniería algunos de los proyectos que se están incubando y la verdad que les agradezco que me inviten para ser parte de este día tan especial para los argentinos, digo de los argentinos porque va más allá del orgullo que tienen los matanceros con su universidad con lo que han hecho y que es tan lindo sentir como lo expresan con la pasión y el compromiso que han puesto durante tantos años. Este proyecto es no solo importante para los matanceros sino para habitantes de la Capital, del resto de la Provincia, del país, porque es algo de calidad que realmente está muy bien hecho y eso va a convocar gente de todos lados, por eso digo los argentinos. Es una demostración de lo que somos capaces los argentinos de hacer cuando nos sentamos alrededor de una mesa, pensamos juntos, nos escuchamos, intentamos sumar el sector público, el sector privado, porque acá se reúne el sector privado, la universidad, el Ministerio de Educación, y decidir una inversión que va a generar valor. Muchas veces se han construido edificios y después adentro no hay nada, tampoco eso sirve, no sirve no tener los edificios cuando hay valor y el ámbito para que las cosa se desarrollen y tampoco lo contrario. Acá se resumen las dos cosas y con dos ejes claros, muy claros, que lo fundamental y lo fundacional es la educación y que nos debe reunir a todos en función de la generación de empleo, porque ese es el camino para reducir definitivamente la pobreza en nuestro país, que es mi principal compromiso para con todos ustedes. Y haciendo algo que también tiene que ver con la falta de diálogo y de entendimiento de lo que es el trabajo en equipo, recién alguno de los jóvenes que están por ahí sentados, me hablaba de la importancia del trabajo en equipo, y claro… somos todos argentinos y todos necesitamos crecer ¿Cómo puede haber distancia entre el sector público y el sector privado? Y mucho peor, ¿cómo puede haber distancia entre la universidad y la empresa? Es una locura, 80 por ciento de los chicos que se forman van a terminar desarrollando su vida a través de un trabajo en una empresa pequeña, mediana, grande y ojalá que todas las pequeñas lleguen a medianas y las medianas a grandes porque eso va a significar que la Argentina creció. Por eso también muchas veces digo por qué las pequeñas empresas son buenas y las grandes son malas, estamos dando un mensaje a todos estos chicos que van a incubar acá que nunca crezcan, que nunca mejoran, porque van a pasar a ser malos y no es así, realmente no es así. Uno es malo si no cumple con la ley, si no respeta a su vecino o si trampea al sistema, pero no por pequeño o por grande. Hoy estamos acá porque creemos en esa comunión, en esa unión de esfuerzos, y además queremos tratar de aprovechar el tiempo de los chicos, todos me manifestaron lo bueno que es que no tengan que ir a trabajar a la Capital o a otro distrito y lo puedan hacer todo acá porque son horas que suman a su capacitación, a su entrenamiento, a su desarrollo. Eso es inteligente, es inteligente que hagamos este microclima donde todos ellos que se encuentran en los pasillos, intercambien y surgen ideas. Dicen que la mayor potencia que tiene es eso que están todos ahí, entonces van a almorzar van a comer, van a tomar una cerveza y siguen hablando de sus ideas, de sus desarrollos, los que están programando, los que están desarrollando y lo más importante es que estamos enfocando hacia el lugar donde vienen los trabajos del futuro, que es todo lo que tiene que ver con el mundo digital, con el software, con la creación de conocimiento. Yo vuelvo de Estados Unidos, en todas las reuniones todos hablaban de cómo se está acelerando el proceso digital, a la velocidad que viene todo esto que en cuatro o cinco años nadie va a reconocer cómo va a funcionar el comercio, lo que está significando Amazon que por suerte nosotros tenemos nuestro mercado libre, lo que está generando en la revolución del abastecimiento, la logística, la reducción de costo. Entonces necesitamos ser parte de eso, necesitamos con inteligencia darle las herramientas a nuestros pibes para que puedan ser parte de ese mundo que se viene. Por suerte lo tenemos claro, lo hicimos en la Ciudad con Fino, con Estaba Bullrich y esperamos poder ayudar a hacerlo en todo el país desde el principio, desde que arranca el colegio, los chicos empiezan a tener herramientas que tienen que ver con lo robótica, las impresoras 3D que vimos ahí arriba, ahora estos anteojos de realidad virtual aumentada que vas a poder visitar las pirámides sin tener que hacer un ejercicio de imaginación o estar en el medio de un glaciar o yo me voy a tirar en paracaídas porque prometieron invitarme pero arrugué físicamente hacerlo, siempre me quedé con las ganas y ahora descubrí una revancha, me voy a poner los anteojos y voy a sentir que me tiro de un paracaídas. De esto se trata que somos un país con gente talentosa, con gente emprendedora, lo que necesitamos es darle las herramientas para que se puedan desarrollar, para que sean protagonistas del mundo que viene, y si son protagonistas le van a generar oportunidades al que tienen al lado. Hace poco visité Córdoba, dos pibes de menos de 30 años y su abuela se enfermó de Alzheimer, y se les ocurrió desarrollar una aplicación para que se puedan comunicar personas con dificultades. Ya están trabajando con más de 100 geriátricos en distintos países del mundo, estos pibitos que arrancaron a los veintidós y a los veintiocho ya han desarrollado toda una actividad y van por más. Eso significa que tenemos con qué y lo que necesitamos es esto, es ponernos a trabajar juntos, pensando en el futuro, escuchando al otro, estableciendo que las cosas se hacen respetando reglas, respetando las limitaciones que tenemos, siendo prolijos. Esto que usted dijo rector es importante, imagínense que estos números que ustedes menciona de la universidad de cómo se administra, cómo cuida los recursos, si se hubiese hecho en cada intendencia, en cada gobernación, en cada presidencia de la Argentina, hoy todos los argentinos tendrían cloacas, tendrían agua potable, tendrían pavimento, tendrían autopistas para moverse por el país y llevar su producción, tendrían trenes. Pero por suerte lo entendimos, y por eso decidimos un cambio y por eso nos pusimos en marcha y ahora lo vamos a hacer todos juntos porque creemos en nosotros mismos y creemos en nuestro futuro. Gracias y a seguir trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, JUNTO A EL GOBERNADOR DE SALTA, JUAN MANUEL URTUBEY, POR OBRAS DE HÁBITAT EN LA UNIÓN, MUNICIPIO DE RIVADAVIA BANDA SUR, SALTA Buen día a todos, ¿cómo andan? Pensé que con el calor estaban medio dormidos pero ustedes están acostumbrados a este calor, el que tiene que acostumbrarse soy yo. Estoy feliz de estar acá, veníamos volando con Juan hablando de muchas cosas, muchos sueños que tenemos y compartimos pensando en las cosas que ustedes pueden hacer. Yo estoy feliz porque es mi cuarta visita como Presidente a Salta, esta vez me ha tocado venir acá a La Unión para decirles que nuestro principal objetivo es ayudarlos a desarrollarse a todos ustedes, especialmente a todos estos chicos que están acá para que tengan todas las herramientas que necesitan para que el día de mañana puedan elegir, puedan progresar, puedan hacer, y ayudarnos a hacer crecer a Salta, a La Unión y la Argentina. Esto es parte del principal compromiso que tengo con todos ustedes que es reducir la pobreza pero todo esto empieza por cómo vivimos, cómo nos criamos. Recién hablaba con Juan que me recibió en su casa y él me decía que hace muchos años que venían planteando la necesidad de tener agua de calidad, agua y cloacas, y hoy hemos llegado acá para que eso se haga realidad. (APLAUSOS) No solo eso, estamos mejoramiento de vivienda, estamos haciendo un nido que es ese lugar donde queremos que todos vayan a adquirir capacidades diferentes, adicionales a lo que pueda brindar la escuela. Lo estamos haciendo juntos con el Gobernador, con el Intendente, porque también es parte de este cambio que ustedes han decidido y lo que ustedes nos han pedido es que nos juntemos, que no importa de qué partido político seamos, que lo importante son ustedes; por eso tenemos que trabajar juntos dejando cualquier diferencia política de lado. Como decía Juan también una cancha, así que quién sabe que cuando organicemos el mundial, si dios quiere y nos eligen en el mundo para el 2030, el nueve de la Selección del 2030 salga de acá, de La Unión, porque vamos a tener una buena cancha para que puedan practicar y demostrar lo que pueden hacer jugando al fútbol. No es solo eso, estamos haciendo obras en toda la provincia: Rosario de la Frontera, Irupe, Santa Victoria, que tienen que ver con rutas, viviendas. Hablábamos con tu mujer de llevar internet a las escuelas porque no solamente es la comunicación física, conectividad física, es internet porque internet pone a todos estos chicos en el mundo, que pueden acceder a todos los conocimientos, por eso es tan importante que todos los docentes, los alumnos, todos seamos parte y cada vez más del mundo digital. Quiero felicitarlos porque sé que todos han hecho la prueba y eso es importante porque tenemos que saber dónde estamos, qué nos falta, para poder mejorar; o sea no tenemos que tener miedo a saber la verdad, todos queremos vivir sabiendo la verdad, es importante que nos digan la verdad ¿Qué es lo que no estamos aprendiendo? Para poder corregir y enseñar a los chicos para que tengan las mismas herramientas que pueda tener cualquier otro en la Argentina, o en Chile, o en Brasil, o en Corea, o en Japón, o donde sea, porque queremos que haya igualdad de oportunidades para todos los argentinos. Estamos desarrollando algo que nos tiene entusiasmados a mí y al Gobernador que es estos parques solares nuevos, que vamos a hacer, Salta va a ser potencia mundial en energía solar y el avance del desarrollo del litio y la minería en general, son todas oportunidades; por eso es que necesitamos las rutas, por eso es que necesitamos el Belgrano Cargas porque va a traer más trabajo a toda Salta. Insisto en que lo estamos haciendo juntos, así que lo que yo les pido es que lo único que no vale, lo único que no tiene que existir más en todos ustedes, es la resignación, todos podemos y debemos aspirar a vivir mejor. Todos juntos vamos a ir construyendo a la Argentina que soñamos, esa Argentina que merecemos, diciéndonos la verdad, trabajando en equipo, con las manos limpias, nunca más “el roba pero hacen”, ahora se hacen con transparencia que es lo que corresponde. (APLAUSOS) Así que gracias por recibirme acá, a seguir trabajando juntos ¡Vamos Argentina! ¡Vamos La Unión! ¡Vamos Salta! Gracias salteños, los quiero. A vos también con esa pancita que me estás mostrando.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA ESCUELA NUESTRA SEÑORA DE FÁTIMA, SALTA Sí que se puede, claro que se puede. Buenos días, buenos días, queridos amigos salteños, ¿cómo andan esta mañana? Estamos contentos, la verdad estoy impresionado porque la escuela quedó muy linda. El director se puso el traje para recibirnos a pesar del calor impecable, no se inmuta, pero es un día que ameritaba ponerse la corbata. Estamos muy contentos de estar acá, vine con el ministro de educación Finocchiaro que se ocupó de monitorear los últimos momentos con el Gobernador, y estamos contentos de haber trabajado juntos como corresponde: el Gobierno Nacional, el Gobernador, el Intendente, la escuela, todos cuidando hasta el último detalle ¿Por qué? Porque nos preocupa, queremos trabajar juntos por el futuro de todos estos chicos; esto es lo que nos junta acá hoy. Yo quiero decirles que esta energía, esta alegría, tiene lógica, tiene una enorme lógica, porque qué cosa más importante hay que ver renovarse una escuela, abrir una nueva escuela, no existe una fábrica de sueños más importante del mundo que la escuela. Acá empezamos a pensar qué vamos a hacer el día de mañana, en qué cosas van a aparecer que tienen que ver con lo que nosotros podemos aportar y la escuela es el primer lugar donde empezamos a conocer lo que es la amistad, el compañerismo, el compartir, el trabajar en equipo. Ustedes chicos sobre todo los que ya están un poco más grandes deben pensar para qué me sirve esto, para qué lo tengo que aprender, que aburrido. Yo les juro que les va a servir, que todo lo que aprenden acá les va a servir para a hacer algo en la vida y este es el momento más importante, en el que tienen que estar más abiertos para recibir las herramientas que les permitan construir su futuro que es lo que ustedes necesitan, lo que quieren y lo que sueñan sus padres. Sus padres quieren que tengan muchas más oportunidades de las que ellos tuvieron porque así somos los padres, deseamos todo absolutamente todo en forma incondicional para nuestros hijos. (APLAUSOS) Pero acá también de la mano de los personajes fundamentales, de los cuales voy a hablar también, aprenden la importancia no solo de conocimiento sino del valor de la verdad, de la honestidad, de cómo realmente respetar al que tienen al lado que es lo que se necesita de todos los días. Yo hablo de estos personajes que los personajes son claramente nuestros queridos docentes, ellos son los que ponen el amor, la dedicación todos los días, un aplauso para todos ellos. Venimos de La Unión donde también había unos docentes y estuvimos hablando, tenemos que entender que vivimos en un mundo muy desafiante, y todos queremos lo mismo que nuestros chicos el día de mañana tengan acceso a un buen trabajo, un trabajo que les permita desarrollarse, construir su familia, sentirse orgulloso, tener la autoestima bien alta que es lo que yo sueño que todos los argentinos la puedan tener. Para eso tenemos que entender que todos los días tenemos que adaptarnos a los cambios que están sucediendo en el mundo y la mejor forma adaptarnos es a partir de evolucionar con la educación, hoy la educación va hacia el mundo digital y necesitamos que nuestros docentes incorporen esos conocimientos digitales para poder transmitírselos a los chicos, que al poco tiempo nos van a enseñar a todos nosotros porque es lo que pasa en nuestras casas. Por eso es tan importante evaluarnos, saber cuál es la verdad de la calidad de la educación pública y por eso hicimos esta prueba Aprender, por lo que quiero agradecer porque hay docentes que caminando, en burro, han llegado a los lugares más alejados llevando los materiales más necesarios para que cada uno de los chicos pueda hacer la evaluación, para que podamos saber cómo estamos, qué nos falta, qué tenemos que mejorar. Acá en Pluma de Pato casi cien por cien de asistencia, así que eso es un fuerte aplauso para los docentes y los alumnos. (APLAUSOS) Eso nos demuestra que sí se puede, que la palabra que no podemos aceptar más es resignación, no tiene que existir más en nuestras vidas, no nos tenemos que resignar a nada, somos capaces de hacer mucho más, de vivir mucho mejor, de crecer, de desarrollarnos, desde acá de Pluma de Pato, de Salta, de la Argentina y al mundo. Así que gracias a todos, fuerza Pluma de Pato, felicitaciones por la escuela, gracias Juan Manuel por recibirnos y acompañarnos, y gracias a todos ustedes por creer que podemos ser mejores y vamos a ser mejores. Gracias, los quiero mucho, fuerza a todos, fuerza.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL CIERRE DE LA CONFERENCIA DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO – PREDIO FERIAL DE LA SOCIEDAD RURAL ARGENTINA – CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES MAURICIO MACRI.- Gracias Jorge. Buenas tardes a todos. Quiero empezar por agradecerles y felicitarlos por tan importante reunión que han organizado y, como dice Jorge, creo que ha sido muy positiva. Y también decirles que nos sentimos muy orgullosos los argentinos de que hayan elegido nuestro país para seguir ratificando el compromiso que tenemos todos… Por suerte ya es universal, en la lucha por la erradicación del trabajo infantil, el trabajo forzoso, y a la vez generar condiciones para crear empleo de calidad para los jóvenes. Claramente demuestra la importancia que hay gobernantes de muchísimos países, representantes de empleadores, representantes de los trabajadores, organismos internacionales, todos ratificando que hay un único camino, que es erradicar el trabajo infantil. Y creo que todos en el país tenemos esa prioridad, porque sabemos que el trabajo infantil solamente trae más pobreza, desempleo y destrucción de oportunidades. Y todos, como hablaba con el amigo (Kailash) Satyarthi, queremos que nuestros jóvenes estén estudiando, nuestros chicos estén estudiando, adquiriendo capacidades para este mundo que está frente a una enorme revolución tecnológica, que sean parte de este mundo digital y que, realmente, adquieran esas herramientas que les permitan soñar y, en el día de mañana, llevar a cabo esos sueños. Creo que ese es el trabajo más importante que podemos tener los adultos, justamente: ayudar a que nuestros niños puedan crecen en forma saludable. Y como decía Satyarthi, algo que me pareció muy oportuno, cada uno tiene que hacer su parte. Acá no hay iluminados que vayan a resolver ni ese ni ninguno de los grandes problemas que afectan a la humanidad. Eso mismo le digo a los argentinos todos los días: Esta es una tarea que debemos llevar a cabo juntos, diciéndonos la verdad. Por eso felicito al ministro por evaluación, el trabajo que hemos hecho en todo el país para saber, como le decía a Satyarthi, cuál es el punto de partida. Nos hemos encontrado también en eso, como en otras cosas, que tenemos mucho trabajo por delante. Mucho trabajo por delante. Pero lo importante es que juntos, diciéndonos la verdad, trabajando verdaderamente en equipo, como lo estamos haciendo los argentinos, vamos a crear mejores herramientas para que nuestros chicos tengan mejores oportunidades, que es lo que todos queremos. Felicitaciones , sé que cada delegación se está comprometiendo a objetivos específicos, medibles, porque, como siempre digo, todo este tipo de políticas, que tienen que ver con el tiempo, esfuerzo y recursos, si no se pueden medir, es que no existen. Todo a lo que nos comprometemos tiene que ser medible para que podamos verificar que estamos mejorando. Y al estar mejorando vamos a estar en el camino del progreso, de la alegría, del entusiasmo, y eso es lo que nos va a hacer felices. Saber que estamos haciendo cosas que ayudan a los demás. Los felicito, y a seguir trabajando todos juntos. Gracias.Pasaron varias semanas vertiginosas pero todos estamos dando un gran paso adelante. Y por eso es que, a pesar de muchas incomodidades, por claramente no es fácil que un acuerdo de este tipo, con puntos de partida tan distintos todos crean que su situación específica está siendo tenida en cuenta en su verdadera dimensión, pero es así, o sea muchas veces aquellos que han hecho las cosas mejor son los que, en este tipo de acuerdos, tienden a verse, bajo la regla, un poco, de la compensación. Así que sabiendo eso, valoro muchísimo más el esfuerzo que han hecho, siento que lo hacemos todos convencidos que los argentinos están demandando que sus dirigentes se sienten, que dialoguen, que acuerden; un gran punto – que ustedes han levantado – dar fin a la litigiosidad dentro de la política y que estas cosas las arreglemos entre aquellos que la gente nos vota para que- justamente- hagamos eso: ordenar, arreglar los problemas y construir futuro. Así que creo que es muy importante sabiendo que esto es un paso dentro de esto que hemos llamado un reformismo permanente, gradualismo o como lo quieran llamar, pero que combina tres cosas complejas, que se refleja en este acuerdo, que es un pacto fiscal hacia la reducción sistemática del déficit fiscal de la Nación; el 3,2 del año que viene es el punto de partida; lo mismo la situación de la mayoría o una parte importante de las provincias, que eso se refleja en la responsabilidad fiscal, en la cual esto que estamos firmando es para cumplirlo. Todo esto es una etapa, en la cual las cosas se ponen sobre la mesa, la verdad es lo que vale, la verdad es lo que se va a comunicar, lo que se va a informar permanentemente y esperamos que todos cada vez pongamos más información sobre la mesa para que todos los ciudadanos argentinos sepan con claridad qué es lo que hacemos. Y aparte de todo ese paquete, a la misma vez, queremos invertir cada vez más. Si hay algo que me gusta cada vez que los visito es que siempre tienen alguna obra más que querrían hacer, alguna transformación más que querrían hacer y eso nos tiene que estimular a que cada vez que reduzcamos gasto corriente, post tener superávit, vamos a tener la capacidad de invertir como tienen algunas pocas provincias; lo debían tener todas en algún tiempo, en estos cuatro años y a la vez hay que hacer todo eso simultáneamente bajando impuestos, porque todos hemos aceptado que los impuestos, que se habían creado en muchos casos en forma defensiva por mal funcionamiento de la política, han distorsionado la capacidad de recibir inversiones, de desarrollar el sector privado y de crecer. Creo que lo alcanzado es valioso, realmente valioso, es importante, sabiendo que ahí mismo se detallan cosas que faltan como ver cómo ordenar las ciudades, que lo hablamos con algunos varios veces porque es como que las ciudades se han salido del curso y también han creado impuestos inconstitucionales y que afectan a la actividad, entonces tenemos que encontrar este tema como una solución. Después también he hablado con varios de ustedes el tema del empleo público y el nivel de salario porque si estamos creando todas estas condiciones para que se genere trabajo en el sector privado, el problema es que si competimos con salarios más altos, el sector privado no va a poder generar la mano de obra que necesita para su crecimiento. Entonces tenemos que lograr que esto también se regularice en un nivel razonable y equilibrado, son todas cosas importantes, sobre todo teniendo en cuenta que tenemos una paritaria por delante que siempre nos da una oportunidad. La otra que también que han puesto en el convenio, que me parece muy bien, es estudiar como primer tarea, dentro del trabajo previsional las jubilaciones de privilegio para que tengamos un sistema más equitativo, que no haya realmente siempre algunos que sacan ventaja sobre otros argentinos. Queremos vivir todos en una Argentina donde todos trabajemos lo mismo y que el día que nos toque retirarnos, nos retiremos dentro de las mismas condiciones que la mayoría de los trabajadores de este país. Son todas cosas importantes, les agradezco de vuelta porque sé que ha habido incomodidades, las han transmitido pero creo que todos sabemos que tenemos una responsabilidad enorme y además el tiempo cuenta, hay mucha gente como les he dicho que no puede esperar, todos lo sabemos que está en situación de pobreza, de exclusión de su empleo, y tenemos que lograr que la Argentina crezca 20 años en forma consecutiva, cosa que no logramos hace casi un siglo. Entonces tenemos que romper con estas inestabilidades porque es nuestra tarea, si nosotros no generamos previsibilidad, credibilidad y estabilidad, no hay nadie que lo vaya a hacer, o sea depende exclusivamente de nosotros y creo que la forma es profundizar esta forma de trabajo, es seguir trabajando en todas las mesas que estamos haciendo, en las distintas áreas por los distintos temas, diciéndonos la verdad y sobreponiéndonos a las incomodidades que todas estas cosas generan. Los invito a que comencemos a firmar. (Firma del acuerdo entre la Nación y los gobernadores) Señores, soy de los convencidos de que poner reglas claras, poner la verdad sobre la mesa y ser previsibles construye futuro y es lo que todos queremos; futuro para nuestra gente, trabajo de calidad para la gente, reducir la pobreza y además sobre todo un país que se desarrolle en forma federal. Yo creo en una Argentina federal, en la centralidad no está la respuesta a los problemas de pobreza que tenemos en la Argentina, no van a resolver lo que se generó con faltas de políticas, la riqueza está desarrollando en cada una de las provincias que por suerte descubrimos cada vez más que tienen más riquezas y eso es un dato positivos porque son oportunidades para su gente y aquellos que vengan a ayudarlos. Porque en muchos casos no tienen la cantidad de recursos humanos necesarios para poder desarrollar toda esa potencialidad, pero hay muchas cosas que tenemos que seguir destrabando para que esas potencialidades se hagan realidad y eso se transforme en empleo y futuro para toda la gente. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI,EN EL ENCUENTRO REGIONAL DE LAS AMÉRICAS DE LA ALIANZA PARA EL GOBIERNO ABIERTO, CCK, CABA Buenos días a todos: una enorme alegría tenerlos aquí, en Buenos Aires, en Argentina, en el comienzo de una nueva semana de trabajo, pero en estas horas difíciles no quisiera comenzar sin enviar, nuevamente, todo mi apoyo y afecto a los familiares de la tripulación del Submarino ARA San Juan. Creo que hasta los extranjeros, a estas alturas, saben lo que estamos viviendo y con ellos estuve, ayer, en Mar del Plata y decirles que seguimos haciendo todo lo posible, desplegando todos los medios nacionales e internacionales disponibles para encontrarlos lo antes posible. Así que un fuerte cariño a todos los familiares de los tripulantes y fuerza, son momentos muy difíciles para ellos y para todos, pues todos realmente estamos siguiendo muy de cerca este tema. Pero volviendo al tema que hoy nos convoca, esta es la primera vez que nuestro país es sede del Encuentro Regional de las Américas, esta Alianza para el Gobierno Abierto, y esto es una nueva confirmación del profundo, tal vez único en la historia cambio cultural que los argentinos empezamos casi hace dos años. Y como saben, la semana pasada dimos un paso histórico: firmamos un acuerdo con los Gobernadores para lograr un desarrollo verdaderamente federal, algo fundamental para que la Argentina siga creciendo y, sobre todo, para que logremos que millones de argentinos salgan definitivamente de la pobreza. Ese acuerdo fue posible porque los argentinos entendimos que no hay que tenerle miedo a transformar todo lo que se pueda mejorar, pero lo más importante es que llegamos a estos consensos a través del diálogo, de la construcción colectiva y poniendo cada uno su parte; lo que yo digo que todos tenemos que ceder algo para lograr que este cambio avance. Y para eso queremos un Estado que rinda cuentas, que esté al servicio de los ciudadanos, con instituciones públicas transparentes, con un Estado que eche luz a esos recovecos oscuros, que dan lugar a prácticas corruptas y eso es un Estado abierto. Por eso, desde el primer día de nuestro gobierno le pedí a mi equipo – que n por acá todos – que para terminar con esa lógica de la información pública cerrada y no digitalizada necesitábamos un sistema a la altura del siglo XXI, en el cual la información esté al alcance de todos, absolutamente de todos. Y los resultados están a la vista, en estos meses, casi dos años de trabajo mejoramos 37 puestos, ya estamos en el puesto número 17, en el índice global de datos abiertos y vamos a seguir mejorando; se aprobó la Ley de Acceso a la Información Pública y ahora los argentinos pueden acceder a la información sobre el gobierno y los funcionarios, sobre sus declaraciones juradas, sobre compras, contrataciones, presupuesto; todo está on line, como debe ser, pero todavía hay mucho por hacer. Por eso, celebro estos espacios de encuentro y la participación de cada uno de ustedes, porque estoy seguro, que en esta semana intercambiando buenas prácticas entre todos sobre los desafíos que enfrentan, porque enfrentamos desafíos claramente: hay muchos miedos, hay muchas dudas, hay mala fe, que no quiere que avancemos en estas políticas de gobierno abierto, pero estoy convencido que de la mano de la innovación y la tecnología podemos hacer muchísimo para fortalecer la democracia. Tenemos, en los tiempos que vivimos, herramientas que ninguno antes tuvo, por eso tenemos todo por delante para hacerlo realidad. Así que confío, que estas jornadas que ya comenzaron más temprano sea un absoluto éxito y a seguir trabajando todos juntos por el bien de toda nuestra gente. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA JURA DE LOS NUEVOS MINISTROS DE SALUD Y DE AGROINDUSTRIA, ADOLFO RUBINSTEIN Y LUIS MIGUEL ETCHEVEHERE, RESPECTIVAMENTE, DESDE EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA. Buenas tardes a todos, quería decir, brevemente, unas palabras de agradecimiento a los ministro salientes, que como siempre lo hemos sentido, desde que iniciamos nuestra tarea en política, en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, esas transformaciones son como una carrera permanente de postas, donde cada uno vamos llevando, un poco más adelante, esta tarea poniendo lo mejor de cada uno de nosotros y los que llegan vienen a edificar sobre lo bueno hecho y a agregarle otras cosas, porque – claramente – la Argentina lo necesita, la Argentina es un país que viene desde más atrás, pero va a recuperar el tiempo perdido y eso nos va a llevar – a lo que yo definí como – un reformismo permanente. Así que con ese espíritu, es que hoy se incorporan, acá están los dos nuevos ministros. Así que gracias a Ricardo Buryaile y a Jorge Lemus, con el cual vengo trabajando (APLAUSOS) y especialmente a Jorge, que ya me viene aguantando desde la Ciudad de Buenos Aires, así que por todos estos años juntos, Jorge, realmente muy agradecido, de corazón. Bueno, ahora sí, todo suyo escribano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL FORO DE INVERSIONES DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ, HOTEL INTERCONTINENTAL, CABA Ante todo quiero felicitar a la Agencia Argentina de Inversiones por estas jornadas, porque nos dan la oportunidad de contarles, de que nos escuchen qué es lo que está pasando en la Argentina. Y lo que está pasando es que, hace dos años, ya casi dos años comenzamos una profunda transformación, que para mí más que una transformación económica es una transformación cultural. Y a lo largo de estos dos años hemos ido viendo cómo, al avanzar las modificaciones que hemos hecho, en la industria automotriz, que siempre ha sido una gran protagonista en la Argentina, generando sustentabilidad, predictibilidad las industrias han ido confirmando su inversión y también a la luz de un gran acuerdo, que hemos hecho entre varios con distintos sectores de la economía, acordamos con la industria automotriz, que llamamos: “Un millón de automóviles, en el 2023”, que a este paso creo que vamos a llegar mucho antes, pues casi todas las fábricas – instaladas ya acá – han anunciado cientos de millones de dólares de inversión. Es muy importante que cada vez nuestra economía sea más previsible, que las reglas de juego sean bien claras y que todos podamos desarrollarnos de esa manera, sin cosas inesperadas y eso va a ayudarnos a reducir la pobreza, que es mi principal compromiso con los argentinos, generando trabajo de calidad. Espero que ustedes – que nos acompañan hoy- sean nuevos protagonistas de esta Argentina que, sin duda, es el país que va a tener mejor desarrollo, en los próximos 20 años y con mejores socios, aún más garantizados. Gracias a todos por estar acá y sigan trabajando, que vamos bien.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA RECORRIDA AL PARQUE SOLAR DE NONOGASTA, PROVINCIA DE LA RIOJA ¡Buen día queridos riojanos! Qué alegría, Gobernador, estar acá visitando por tercera vez en menos de tres años esta maravillosa provincia. Recorrimos recién juntos este Parque Solar fotovoltaico, y la verdad que un podría decir que es increíble, pero no es la palabra justa, porque lo que tenemos que hacer los argentinos es justamente creer, creer que gracias a nuestra capacidad, combinada con los recursos naturales que tenemos, que en este caso es el sol, podemos hacer este tipo de cosas. Y esto tiene que ver -como decía Sergio- con un compromiso que hemos asumido los argentinos, que es desarrollar las energías renovables, energías que no contaminan, energías que nos aseguran la calidad de vida para nuestros nietos, bisnietos y todos los que habitarán este planeta. Y la Argentina en esto está realmente liderando, hemos lanzado desde que arrancamos con Sebastián, que pertenece al equipo de Juanjo Aranguren, el RenoVar 1, el RenoVar 1.5, el RenoVar 2, y cada vez hemos recibido mejores propuestas, más propuestas, y además con un claro perfil federal, que es lo que todos queremos, desarrollar la Argentina en forma integral, esto que vos dijiste, darle sustentabilidad al futuro de los riojanos con empleo de calidad. Estos parques, este en particular de 30 megas que está desarrollando 360 Energy -que los queremos felicitar por esta inversión que han hecho- ha generado más de 200 puestos de trabajo desde que arrancó; y esto va a continuar, porque como decía el Gobernador, esperamos y soñamos muchas ampliaciones. Y esto mismo se repite en el Parque Arauco Eólico, que ya tiene 100 megas funcionando, y que espera crecer, duplicar y triplicar. Y lo mismo está pasando bien al norte de nuestro país, en Caucharí, a 4 mil metros de altura, donde van a ir también 1.200.000 de estos paneles, que acá son 130 y pico mil. Así que esto demuestra que hay una Argentina que avanza, que hay una que se está desarrollando, e insisto, porque es fundamental, se está desarrollando con una base federal: en esta última licitación de RenovAr tuvimos veintiuna provincias con propuestas concretas de ofertas en energías renovables, eso es futuro para cada provincia, trabajo de calidad para cada provincia; esto es lo que lo que puede suceder cuando trabajamos juntos, cuando realmente trabajamos en equipo, Gobierno Nacional, provincial e intendencias. Acá estamos felices de acompañar a los riojanos en esta nueva etapa de desarrollo, tenemos muchas obras en marcha en la provincia, tenemos que terminar esta línea de 132 KV, para que podamos ampliarnos rápidamente, sabemos desde Energía que es una obra importante, como todas: todas las obras que estamos haciendo en el país generan futuro, generan oportunidades de progreso, y por eso estamos convencidos de impulsarlas como las que impulsan desde el Ministerio del Interior, y también desde Hábitat, el doctor Frigerio, que las acabamos de visitar, que realmente son impresionantes, muy lindas, porque le llevan calidad de vida a nuestra gente. Así que a seguir trabajando juntos, a seguir apostando por las tecnologías del futuro, por ser realmente parte de este mundo que progresa, que apuesta, que no tiene miedo frente al avance de la tecnología, sino que se suma a que desde la tecnología podamos crear nuevas oportunidades. Gracias a todos y un cariño muy grande. (APLAUSOS).PALABRAS DE PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA A LA PLANTA DE TRATAMIENTO DE LÍQUIDOS CLOACALES DEL ÁREA METROPOLITANA DEL GRAN RESISTENCIA, CHACO Gracias Peppo, gracias por tan cálidas palabras de bienvenida; gracias a todos ustedes por recibirme hoy en el Chaco, la quinta vez que como presidente visito esta maravillosa provincia, siempre con tanta calidez, además siempre rodeado de hinchas de Boca, porque es una provincia bien boquense, por más que los que están contentos hoy son los hinchas de Independiente que tuvieron una buena noche, van de vuelta a una final. Y además compartir esta alegría, como decías vos Peppo, las obras que transforman la realidad generan esperanza, movilizan a una sociedad, alejan la resignación como posibilidad. Y acá estamos hablando de una obra de saneamiento muy importante, esperada hace décadas por los chaqueños, por los habitantes de Resistencia y -si Dios quiere- complementándonos a Barranqueras. Estamos hablando de una obra que le va a cambiar la vida a más de medio millón de habitantes, eso es mucho. Así que, muchachos, ustedes se tienen que sentir muy orgullosos de la obra que están haciendo, esto le va a cambiar la vida de verdad a mucha gente, como decía el Gobernador; es salud, porque es menos infecciones, más cuidado para los chicos; es cuidado al medio ambiente, porque realmente al tratar estos líquidos y volverlos a los cursos naturales, con noventa por ciento de recuperación, es un cambio trascendental para el futuro de la vida de todos los que vivimos en este planeta, y sobre todo nuestros hijos y nuestros nietos. Y además esta planta es de ultimísima tecnología y generación, es de lo más avanzado en el mundo lo que están construyendo ustedes, que combina justamente este tema de reducir la cantidad de deshechos que se generan; consumir menos energía para operarla, que también es otro desafío que tenemos: consumir menos energía para cuidar el medio ambiente; y además, en el futuro, también generar energía limpia que se produce con los propios deshechos. Son todas cosas que contribuyen a que creer que los argentinos somos capaces de hacer cosas importantes. Y la forma de hacerlas es esta: trabajando en conjunto el Gobierno Nacional, el provincial, las intendencias, y sin importar el partido político al cual podamos representar o pertenecer, porque una vez que pasó la elección lo único importante son los argentinos, en este caso los chaqueños, es construir soluciones que les cambien la vida. Y demostrarnos que este cambio vino en serio, vino para quedarse; y ese cambio se expresa mucho en estas obras, que empiezan y terminan en las fechas prometidas, esta obra va a terminar el 30 de enero, en un plazo perfecto a pesar que tuvimos, con el cambio climático, meses de inundaciones que interrumpieron la obra. Y ahí empezarán los períodos de prueba, y va a estar en funcionamiento para que podamos avanzar en la otra etapa, que tiene mucho que ver lo que vaya a hacer la empresa local del Chaco, que son las conexiones a cada domicilio, para que tanta gente deje de pensar si el pozo está rebalsando, si está lleno, si hay que limpiarlo, y puedan tener realmente esto que es dignidad también, ¿no? : Conexión a cloacas y agua potable es dignidad, es verdaderamente calidad de vida. Y esto se logra trabajando en equipo, dialogando, todo lo contrario de lo que es la violencia, que nuevamente hemos visto como grupos minoritarios intentan llevarnos a esa agenda. Eso -por suerte para ustedes- está pasando muy lejos de acá, en el sur de la Argentina, pero es parte de nuestro país, y todos nosotros queremos que en toda la Argentina se conviva de una manera respetuosa, se conviva respetando la ley, que es respetar al que tenemos al lado; se conviva escuchando al otro para ver cuál es el aporte que tiene que hacer. Y desde ese lugar, con mucho más diálogo todos los días, con mucho más trabajo en equipo, es que vamos a construir la Argentina que soñamos, esa Argentina que va avanzando en reducir la pobreza poniendo el esfuerzo de cada argentino, eso es lo más importante: entender que todos tenemos que esforzarnos, que cada uno de nosotros tiene algo para aportar, que cada uno tiene un rol a cumplir, este rol tan importante que están cumpliendo en este momento construyendo esta planta, y ese rol existe para cada argentino. Pero necesitamos que cada argentino se sienta protagonista, que crea que puede y debe hacer su aporte, ese aporte que lo va a llevar a ser feliz, a sentirse realmente importante, protagonista, orgulloso de lo que hace. Eso es lo que queremos todos: que todos los argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar y cómo contribuir a esa Argentina que soñamos, y donde estos jóvenes puedan prepararse para ser los constructores del día de mañana. Gracias queridos chaqueños, a seguir trabajando juntos, nos volveremos a ver muy pronto, porque esta es una provincia- como todas- que tiene mucho para aportarnos a los argentinos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA A LA ESCUELA NORMAL “JOSÉ MANUEL ESTRADA”, EN LA CIUDAD DE CORRIENTES Buenos días queridos correntinos; buenos días querido Gobernador. Ya perdí la cuenta de la cantidad de veces que he venido como presidente a Corrientes, ¿nueve? Nueve veces; y son pocas por lo lindo que es para mí venir, porque cada vez que vengo me vuelvo para la Capital lleno de energía, lleno de alegría, esa que solamente ustedes pueden expresar con tanta vitalidad. Y feliz también de estar acá, Ricardo, para haber sido parte de poner al día este establecimiento que es un monumento histórico, que tiene ciento treinta años de educar, me dijeron que el edificio va a cumplir cien en dos años más, pero la Institución lleva ciento treinta años. Ciento treinta años de fabricar sueños, porque eso es lo que es una escuela, el lugar, el espacio donde los chicos empiezan a soñar en qué es lo que pueden hacer, qué quieren hacer en día de mañana. Y sueñan de la mano de nuestros maravillosos docentes, que son los protagonistas fundamentales de esta etapa tan importante para los chicos. Y aprenden mucho más que matemática -que la odian casi todos, pero que es cada vez más importante- o física, o química o geografía: aprenden a trabajar en equipo; aprenden el valor de la amistad; aprenden el respetar las reglas que les ponen los maestros; aprenden que superándose y esforzándose las cosas se alcanzan. Y son las herramientas fundamentales para lo que viene después, que es la vida y el trabajo. Y estamos en una etapa muy especial del mundo, el mundo aceleró, aceleró el cambio tecnológico, avanzó el mundo digital, y es un desafío enorme, Ministra, para los docentes, para todos los que somos inmigrantes a la tecnología es una cosa que nos cuesta, pero nos damos cuenta que si no adquirimos esas herramientas nos vamos a quedar afuera por muchos años de todas las cosas que podemos hacer. Y lo más importante es que si nuestros docentes no adquieren esas herramientas, y no se las pueden transmitir a los chicos, los chicos no van a tener acceso a los trabajos del Siglo XXI. Y hablamos de todas las herramientas de la digitalización, hablamos de programación, hablamos de robótica, hablamos de impresoras 3D, de todos estos nuevos accesos que tenemos a la tecnología para poder -insisto- adquirir ese trabajo que nos permita ser lo que queremos desarrollar como persona; que nos permita elegir, elegir dónde vivir, dónde trabajar; y que aquellos correntinos que aman su lugar, su ciudad, no tengan que abandonarla por falta de trabajo, porque van a tener las herramientas para llevarlas a cabo. Y lo más importante es que esta revolución que hemos emprendido, y que hemos acordado junto a todos los gobernadores allá en Purmamarca, tiene como objetivo la igualdad de oportunidades; que los chicos, hayan nacido en el lugar, en la provincia, en la ciudad que les haya tocado, tengan acceso a todas esas herramientas, para desde ahí, desde una educación pública de calidad, tener las mismas oportunidades que cualquier otro. Por eso es muy importante, ¡muy importante!, que logremos profundizar el diálogo. Cuando veo a los líderes gremiales de los docentes -que siento que cada vez representan menos lo que los docentes me dicen a mí cuando los visito- oponerse a la evaluación, ¿cómo nos vamos a oponer a la evaluación? Si no sabemos en qué estamos fallando, ¿cómo vamos a mejorar? Necesitamos tener información. Y lo más importante -y que yo me he comprometido desde el primer día con todos los argentinos- es que necesitamos saber la verdad, necesitamos saber que realmente los chicos que terminan el colegio están preparados para ingresar a la universidad o adquirir un buen trabajo. Y eso todos hoy sabemos, por las primeras evaluaciones, que no es verdad, que no sucede, que solamente uno de cada cuatro chicos que comienza hoy en la Argentina la educación pública está en condiciones de acceder a un buen trabajo. Entonces tenemos muchísimo por mejorar, y esa mejora la queremos hacer en conjunto, Gobierno, gremios, docentes, padres, todos poniéndonos de acuerdo en cuáles son los valores que queremos transmitirles a nuestros chicos. Es un camino que recién comienza, yo he dicho que la Argentina entró en una etapa de reformismo permanente, porque así está el mundo. Pero yo quiero decirles -a punto de cumplir dos años de gobierno- que hemos avanzado mucho desde el primer día: este cambio genera respeto, admiración y apoyo en el mundo entero, lo hemos visto con esta tragedia que estamos viviendo con la desaparición del submarino, han venido de todas partes del mundo a decir: “queremos ayudarlos, argentinos, queremos darles todo nuestro apoyo, la mejor tecnología, para ver si juntos encontramos el submarino”. Eso demuestra que el mundo nos está dando una oportunidad. Y ahora más que nunca depende de nosotros que seamos capaces de demostrarles que aprendimos de verdad de nuestros errores, y que ahora queremos trabajar juntos, respetándonos unos a otros, sin más búsqueda de atajos y de avivadas que lo único que han generado es mucha pobreza por todo el país. Para terminar, dado que se me puso un poco romántico el Gobernador, de que por ahí es la última vez -por suerte como Gobernador anduvo mucho mejor que como arquero, sino Corrientes estaría así como hizo él (RISAS)-. Pero la verdad, Ricardo, quiero decirte que por más que sos medio seco siempre, es medio difícil sacarle una palabra al Gobernador, pero cuando uno lo va conociendo se va encariñando, porque lo que ve es que tiene un corazón enorme y lleno de amor por su provincia, por todos ustedes. (APLAUSOS). Entonces quiero decirle que vamos a seguir trabajando juntos, porque hay muchas cosas por hacer en la Argentina, y confío, y los correntinos confían, que mientras el nuevo gobernador se ocupa del día a día en la provincia, él va a estar ayudándonos a pensar qué otras herramientas necesitamos construir para que el crecimiento de la Argentina avance. Gracias queridos correntinos por creer, gracias por seguir apoyando este cambio cultural que hemos empezado en la Argentina, una Argentina donde creemos en los valores que tienen que ver con que a aquel que es buena persona, aquel que se esfuerza, que trabaja, que convive y respeta a su vecino es al que le tiene que ir bien, y nunca más al que miente, al que estafa. Estamos en el camino de construir un país basado en el amor y la buena convivencia, y alejarnos para siempre de la intolerancia y la violencia que solamente han sido cómplices de la pobreza contra la cual hoy luchamos. Gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CEREMONIA DE LANZAMIENTO DE LA PRESIDENCIA ARGENTINA DEL G-20, EN CCK, CABA Buenos días, buenos días a todos: quiero comenzar agradeciendo la generosidad de las palabras y el apoyo de estos tres líderes que hemos escuchado, tres líderes de los más importantes del siglo XXI y también aprovecho para agradecerles a todos los países que nos han manifestado su apoyo, nos han dado su apoyo, en la búsqueda del submarino ARA San Juan, que aún continúa. Así que creo que entre todos de muestra del agradecimiento y el afecto hacia todos ellos les pido que le demos su aplauso. (APLAUSOS). Ahora sí les quiero agradecer que estén acá, que estamos compartiendo lo que es un día histórico para los argentinos: estamos asumiendo la presidencia del G-20 – que como explicaba Marcos – es el foro más relevante de la gobernancia económico mundial. Todo este año de trabajo culmina en una Cumbre, que por primera vez sucederá, en América latina, en América del Sur y reunirá a Jefes de Estado y de Gobierno de más de 20 de las economías más gravitantes para avanzar en la coordinación de temas que hacen a nuestros día a día y que necesitamos para desarrollarnos. Y como pasará en unos días, con la Conferencia Ministerial de la OMC, estamos poniendo a la Argentina en un lugar relevante en el mundo, un mundo al que le inspiramos confianza. ¿Y por qué le inspiramos confianza? Porque ven que estamos por el camino correcto, un mundo al que vemos como una oportunidad para crecer y desarrollarnos y queremos ser la expresión de toda una región, no sólo de nuestro país. Por eso vamos a poner en el centro del G-20 las aspiraciones y preocupaciones de esta región en desarrollo, que está ansiosa por nuevas oportunidades. Vamos a mostrar que podemos sumarnos a una conversación global, sin alzar la voz enojados, pero tampoco sin seguir pasivamente los intereses de otros; nuestra mirada, desde el Sur, en el siglo XXI, puede ser un puente en la diversidad y el desafío es estar a la altura de estos eventos, es generar las condiciones para lograr una discusión amplia y plural. Por eso la presencia de ustedes acá es una invitación a ser protagonistas de nuestra inserción inteligente al mundo. Con inserción inteligente me refiero a poder expresar nuestra identidad democrática y multilateral, aprovechar las oportunidades globales para incrementar el empleo, la inversión, las exportaciones; elevar la calidad de nuestra educación, de nuestra ciencia y, por supuesto, vivir más seguros. Por suerte somos un país con una identidad plural, la diversidad está en nuestro ADN y se sustenta en nuestra tradición de paz y convivencia pacífica. Nuestro lenguaje es el de justicia y el consenso. Nuestra diplomacia se basa en el poder de la norma, no en la norma del poder. Tenemos vocación para mejorar la calidad de vida de nuestra gente, pero sin dañar la calidad de vida de otros pueblos. Gran parte de lo que estamos haciendo para el G-20 está pensando en función de la gran meta nacional, de mi gran compromiso como Presidente: reducir la pobreza. Nuestra visión para el G-20 es la de un grupo de países que cooperan para generar crecimiento inclusivo. Por todo esto hemos decidido que el lema de nuestra presidencia sea: “Construyendo consensos para un desarrollo equitativo y sostenible”. (APLAUSOS). Vamos a liderar el G-20 con las necesidades de la gente en primer plano, con un enfoque de equidad y sostenibilidad. En la crisis del 2008, el G-20 demostró ser muy efectivo e impidió una depresión internacional y además fortaleció la arquitectura financiera. Hoy no estamos en el mismo escenario, el crecimiento es firme, aunque debemos tener un optimismo cauteloso, diría yo. Porque ese crecimiento no ha beneficiado a todos y esto ha socavado la confianza de muchos en la globalización, lo decía el primer ministro Abe, hace un instante, en su mensaje. Por eso la desigualdad es un recordatorio cotidiano que nos impulsa a hacer más para que el crecimiento les llegue de verdad a todos. Nuestra presidencia construirá sobre los acuerdos alcanzados en Hamburgo, a los que se refería la canciller Merkel, y estamos poniendo prioridades sobre las que creemos existe un interés compartido. La Argentina va a proponer una agenda, enfocada en tres ejes claves: el futuro del trabajo; la infraestructura para el desarrollo y un futuro alimentario sostenible. El futuro del trabajo apunta a liberar todo el potencial de las personas. Todos sabemos, la tecnología está cambiando los procesos de producción a una velocidad nunca vista lo que ofrece oportunidades y también desafíos. Queremos asegurar que la adopción de los cambios tecnológicos no genere exclusión ni reacciones adversas. Para eso es claro que la educación está en el centro del debate. Hay que hacer que la nueva ola de avance tecnológico sea la más inclusiva posible y eso va a requerir una gran inversión en capacitación y también en actualización de habilidades para la vida y el trabajo. Ahora, es el momento de forjar las oportunidades…oportunidades y habilidades que preparan a nuestra gente para el cambio y lo tenemos que hacer como lo estamos haciendo, en la Argentina, creando consensos básicos; consolidando la cultura del acuerdo, el diálogo con trabajadores, empresarios y sector público. La infraestructura: estamos todos convencidos que la infraestructura es crucial para el desarrollo, invertir en ella impulsa el crecimiento y la productividad y provee el acceso físico y digital para aprovechar las oportunidades del futuro. Por eso, movilizar la inversión privada es fundamental para cerrar esta gran brecha global, que tenemos hoy. En el país estamos impulsando el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia. Y por eso, en el G-20 buscaremos desarrollar la infraestructura como una nueva clase de activos, que permita canalizar los ahorros de hoy hacía el transporte, los servicios sanitarios, la energía, la conectividad, que harán de cada persona del presente un ciudadano global y trabajador del futuro. Un futuro alimentario sostenible es un interés compartido por todos. Y ahí la Argentina con orgullo, al ser productor de alimentos para más de 400 millones de personas, está lista para hacer su aporte. Pero también sabemos que los suelos son el medio natural en el que se producen la mayor parte de los alimentos, que son necesarios para la seguridad alimentaria y la salud humana, pero al ser un recurso limitado y no renovable su preservación es crucial. Y ahí es donde creo que también el G-20 puede proporcionar la combinación necesaria para fomentar una mayor colaboración pública y privada y crear un futuro alimentario sostenible. Para darle un marco de continuidad al trabajo del G-20, nos vamos a apoyar en el legado de las presidencias anteriores. Vamos a profundizar el trabajo, en materia de igualdad de géneros, lucha contra la corrupción, fortalecimiento de la gobernanza financiera, cuidado del medioambiente y algunas cosas más también. Hoy damos comienzo a un período de trabajo muy intenso, que servirá para contarle al mundo sobre la Argentina y a la Argentina sobre el mundo, es uno de los mayores desafíos de nuestra historia. Vamos a liderar el G-20 con el espíritu de ser un mediador de buena fe, pero todos sabemos – y por eso los hemos convocado – que la presidencia argentina del G-20 será un éxito sólo si trabajamos todos juntos. Como dijo el Jefe de Gabinete, todos juntos en equipo. Por eso estamos acá y los invito a poner todo nuestro esfuerzo y talento para lograrlo. Si lo hacemos juntos va a ser realmente un éxito y tal vez un antes y un después en la historia de nuestro país. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, LA PRESENTACIÓN DEL TRAILER DEL CORTO ANIMADO, DE LA FUNDACIÓN IAN, EN LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS.  Buenas tardes a todos los que no pude saludar: no queda mucho que agregar, después de las palabras que redondean casi todo de Gaby, pero claramente si hay un sueño, que nos moviliza, hoy, desde el Gobierno, y creo que moviliza a todos los argentinos es que cada uno de nosotros pueda encontrar su lugar, que cada uno pueda encontrar su oportunidad y, en lo posible, que cada uno pueda elegir. Yo siempre digo que lo más lindo en la vida para una persona es poder elegir dónde vivir, dónde trabajar, qué estudiar, porque en la elección está la gran posibilidad de la felicidad y creo que eso es algo que todos tenemos que perseguir, hasta el último día que estamos en este mundo: ser felices y cuanto más felices más amor vamos a poder dar. Y en tema que hoy nos convoca, que es el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, yo quiero destacar porque – claramente – en las personas con discapacidad en donde más esfuerzo como Estado tenemos que poner para que puedan alcanzar esa posibilidad de elegir. Pero yo quiero destacar tu ejemplo, Sheila, porque justamente lo que le pido a los argentinos es que buceen dentro de cada uno de ustedes, qué es lo que los va a mover, qué es lo que los va a apasionar, en qué van a dar la vida para salir adelante y encontrar su identidad y ser protagonistas. Y eso significa que vamos a enfrentar obstáculos, que vamos a tener problemas que nos van a sorprender y ahí es donde está la actitud de cada uno; muchas veces frente a esos problemas uno cae y siente que no puede y hasta, a veces, abandona. Y Sheila es ejemplo de que no, ella de lo que la vida le presentó, generó más amor y le puso impulso y dedicación y nos movilizó a todos, hoy, acá. Y agarró también a Juan, que se sumó con su socio, y todos apasionados en llevar este mensaje, que yo creo que en el mundo si uno mira y toma un poquito de distancia, y no se queda en lo que pasó en el día de hoy, que siempre hay tragedias y siempre hay problemas, el mundo avanza a entender estás cosas, avanza todo el tiempo. Hoy debatimos temas que eran tabú hace algunos años y que todo el mundo se hacía el distraído y hoy se ponen sobre la mesa y que tienen que ver con los derechos humanos del siglo XXI. Entonces creo que, hoy, estamos entendiendo un montón de cosas más y estamos entendiendo que primero es la persona y que puede con discapacidad y sin discapacidad, pero es una persona, la cual merece nuestra atención y merece que lo ayudemos a generar oportunidades. Y Sheila nos convoca, hoy, a que este mensaje llegue cada vez más y mejor y yo estoy seguro que en unos años – especialmente ahora que Gaby ha tomado este tema con su pasión y su dedicación; Sheila igual que la tuya – las cosas se van a hacer de otra manera y más articuladamente y todos vamos a estar integrado en esta idea y en pocos años vamos a sorprendernos porque los argentinos cuando nos ponemos y nos comprometemos hacemos grandes cosas. Así que felicitaciones a todos y estoy seguro que de hoy y de este momento van a surgir proyectos y cosas muy interesantes para muchas personas más, en la Argentina. Gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DE “EXPORTA SIMPLE”, EN TECNOPOLIS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Buen día a todos. Perdón la demora pero me puse a charlar acá con los emprendedores, y la verdad que cada uno de ustedes tiene unas historias tan increíbles, que me tuve que ir a buscar a Cabrera porque si no me quedada una hora más escuchando, y justo había entrado una de las cosas que más me gusta, que es la magia, que me estaban contando cómo hacían los trucos para exportar al mundo entero ¿Ya hace veinte años que hacés este trabajo, no? Veinte años, muy interesante, yo que siempre digo que construir la Argentina que soñamos no es una cuestión de magia, pero vendría bien un poquito de magia, sería mucho más fácil. Gracias a todos por estar acá, ya vamos a cumplir dos años el domingo, dos años desde que comenzamos a recorrer este camino juntos, este camino que se inspira en una Argentina en la cual vivimos, soñamos, nos apasionamos, en la cual creemos que todos tenemos el derecho, la oportunidad de vivir mejor, y que eso se va a lograr a partir de apostar a la cultura del trabajo, a la cultura del esfuerzo compartido, ese esfuerzo que te dignifica, que te hace ser quien sos; a la capacidad de emprender que tenemos los argentinos, y ustedes son un testimonio. Pero son millones los argentinos que diariamente descubrimos que tienen inquietudes, tienen deseos, tienen ideas, tienen sueños. Y lo que queremos es que cada uno pueda llevar a cabo ese sueño, que cada uno pueda elegir donde vivir, donde trabajar, y esa elección es el camino hacia la felicidad, que es lo que todos deseamos en este mundo, ser felices y transmitir esa alegría y ese amor a los demás, y contagiarlo. Y ese es el camino para lograr el principal objetivo que tiene mi Gobierno, que tengo yo como Presidente, que es reducir la pobreza. Y eso se reduce –insisto y lamento- sin magia, sino generando trabajo, trabajo y trabajo, ese es el camino. Y para eso necesitamos que el emprendorismo se fortalezca; para eso necesitamos que las pymes puedan crecer. Yo decía hace una semana, que fuimos a La Matanza, y vi que generó controversia, y yo digo: ¿por qué? La verdad no entiendo, las empresas no son malas por ser pequeñas, medianas o grandes, porque en la Argentina hay como un concepto que si la empresa es grande, es mala, si la empresa es chica, es buena, la pymes es buena. Yo dije que no es así ¿Porque si no qué les estoy diciendo acá a ellos y a los que nos acompañan hoy?: No crezcan, porque si vendés más de “Vaca Valiente” vas a ser malo. La verdad es que necesitamos que nuestras pymes se multipliquen, que nuestras pymes crezcan, que cada una de estas ideas tengan un camino para su desarrollo, y desde ese primer día en que hemos empezado a gobernar hemos querido cambiar esta lógica donde el Estado es un obstáculo, donde es una carrera de obstáculos el querer desarrollar algo, y transformar en que necesitamos en que lo público y privado trabajen en conjunto, que cada vez que uno de ustedes tiene éxito, vos en exportar una mochila, es un éxito de todos los argentinos, o vos una cuerda para equipos musicales, que ya también las hacés hace muchos años, que todos lo vivamos como un éxito de todos. Y por eso es que impulsamos la Ley Pyme, la Ley Emprendedores, la SAS, para que cada uno de ustedes que necesita un instrumento jurídico lo pueda hacer en unas horas en una computadora, y no después de meses de trámites y papeles. Y en ese camino de seguir pensando todo el tiempo qué es lo que ustedes necesitan, estamos hoy para decir: creemos “Exporta Simple” que es una gran herramienta, una gran herramienta porque -como ellos me explicaban- muchas veces no te piden el primer contenedor gigantesco lleno de producto, te piden una cantidad para probar lo que vos querés vender; y no podían hacer ustedes desde su pequeña unidad de trabajo todos esos trámites para tal vez una exportación de cuatro mil dólares, de diez kilos; necesitaban un instrumento ágil para poder realizarlo -de vuelta- desde una computadora, sin moverse de su pyme y que el tema se les resuelva. Y la verdad que ustedes cinco me han contado que ha sido una gran solución, vos con tus pantuflas han partido a Estados Unidos con “Exporta Simple”, para revolucionar con esa creatividad que le has agregado. Entonces creo que todavía nos falta mucho, creo que estamos ciento veintiuno entre ciento ochenta y pico entre los países de los que facilitan el desarrollo de sus empresas; tenemos que ir hacia el número uno, tenemos que bajar mucho más. Así que todos los días estamos trabajando para ver de qué manera simplificamos la vida de todos aquellos que quieren crecer, que quieren desarrollarse, qué trámite podemos eliminar, qué trámite podemos evitar, a qué trámite lo podemos transformar en un trámite a distancia y no presencial, porque creemos que justamente esa es la manera: la manera de poder crecer es devolverles a ustedes la mayor cantidad de tiempo posible, que se saque el hacer cosas burocráticas absurdas, para que ustedes lo pongan en crear, en desarrollar, en producir más, en capacitar más. Un tema fundamental es seguir capacitando a nuestra gente, todos sabemos que el mundo hoy nos desafía a digitalizar, a ser parte de la sociedad del conocimiento, entonces es clave la cantidad de horas que podamos emplear para que cada vez más nuestros colaboradores tengan las herramientas que nos permitan ser parte de eso, ser parte de agregarle valor a lo que producimos. Así que estoy muy contento, quiero felicitarlos a Pancho, a Mariano, a todo el equipo, a Mike, por este avance que hemos hecho, a la AFIP -hay que andar bien con la AFIP sino pregúntenle a algunos que hoy están en el diario, hay que pagar los impuestos, no hay que apropiarse de impuestos que no son propios, ¿no es cierto doctor Abad?-; y también a la Aduana, a todo el equipo. Lo más importante de lo que siento que está pasando en la Argentina es que hemos entendido que no somos ni los mejores del mundo, ni los peores del mundo, sino que somos gente capaz, que somos gente talentosa, que si realmente trabajamos en equipo, si creemos en lo que somos capaces de hacer, si creemos que cada uno de nosotros puede ser portador de una idea que se transforme en oportunidades para muchos otros argentinos, eso va a hacer crecer a la Argentina, eso va a hacer crecer la cantidad de oportunidades, y las pymes se transformarán en medianas y las medianas en grandes, y toda la Argentina va a crecer. Y en toda la Argentina va a haber oportunidades, porque lo bueno es que con la tecnología también estamos recuperando el federalismo, porque que todo se pueda hacer a distancia significará que no hace falta estar en Buenos Aires o en el Gran Buenos Aires para tener acceso a las mejores oportunidades, uno lo va a poder hacer desde su provincia, desde Jujuy a Tierra del Fuego, que también es lo que queremos todos: que haya un desarrollo federal y justo en la Argentina para que todos tengan las mismas oportunidades, hayan nacido donde hayan nacido. Gracias a todos por estar acá, esperemos que nos sigamos viendo, que sigamos disfrutando de una Argentina que se incorpora al mundo, que tiene acceso al crédito, que el mundo nos abre las puertas, como habrán visto que ahora presidimos el G-20 por los próximos doce meses, esas son todas grandes oportunidades, es atención del mundo sobre nosotros. Por eso hoy más que nunca es tan importante que el mundo vea que aprendimos de nuestros errores, que ahora vamos a ser gente confiable, predecible, que va a cumplir con sus compromisos. Entonces cada vez que ustedes exporten y cumplan van a estar diciendo que los argentinos cumplen, y lo más importante que hay en la vida para construir y crecer es la confianza, generar confianza. Gracias y a seguir trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA A OBRAS DE HÁBITAT EN SAN BENITO, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS  ¡Buenos días vecinos de San Benito! Los veo bastante bien por tener 130 años, se mantienen bien 130 años tiene San Benito ¡Qué bárbaro! Y soy el primer presidente que viene, tengo todo el honor de estar acá. (APLAUSOS) Gracias Gustavo por recibirnos una vez más; gracias Intendente por recibirnos; gracias a todos ustedes. Es mi octava vez que vengo como presidente a la Provincia de Entre Ríos, la octava vez que los visito, y siempre siento lo mismo: el orgullo de ustedes, el orgullo por su provincia, por sus ciudades, por sus costumbres, por sus ideas, por sus proyectos, y la buena energía, las ganas que hay de cambiar la historia. Y este domingo ya se van a cumplir dos años que decidimos emprender este cambio en la Argentina, dos años que dijimos la resignación no es una alternativa. (APLAUSOS) Y como decía Gustavo, decidimos que juntos es como vamos a construir ese país que soñamos, juntos vamos a mejorar la calidad de vida para todos, porque todos, absolutamente todos, merecemos vivir mejor; todos tenemos que comprometernos en este compromiso que para mí es el más importante, que es reducir la pobreza y crear oportunidades en todo el país, para que cada argentino pueda ser protagonista, que cada argentino pueda elegir donde vivir, donde trabajar, desde que lugar aportar su granito de arena en la construcción de esa Argentina grande, esa Argentina fuerte que incluya a todos. Y en ese camino de incluir, cómo vivimos, dónde vivimos es muy importante: no es lo mismo salir de casa y tener este pavimento; no es lo mismo saber que uno llega a la noche y puede tener que le transmita seguridad, que le dé seguridad; no es lo mismo abrir una canilla y tener agua potable, o realmente tener cloacas y salirse del pozo ciego y todas las complicaciones que eso ha traído y que trae a tantos argentinos todavía. Por eso estas obras que mencionaba el Gobernador, que hemos iniciado en todo el país, son más de quinientas obras de hábitat que conduce el Ministerio del Interior, con el señor Frigerio. Pero también trabajando en conjunto -como se mencionaba- con cada intendente, escuchando, dialogando con la comunidad para saber cuál es la real necesidad, y son más de treinta y tres en la Provincia de Entre Ríos, más de quinientas en todo el país. O sea que lo que está pasando acá, en el Barrio San Martín y en Barrio Casino es parte de lo que está pasando en todo el país, y que esperemos que cada vez podamos hacer más de estas obras, porque cada vez tengamos más claro qué es lo que lo que se hace en cada lugar con los recursos de los argentinos, que los impuestos que ustedes pagan los podamos devolver en obras; que ya son parte del Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque además de las obras de hábitat estamos haciendo los jardines para la primera infancia; estamos haciendo viviendas en muchas ciudades de la Provincia de Entre Ríos y de todo el país; y sobre todo estamos haciendo rutas, aeropuertos, puertos, energía, porque si estamos más conectados vamos a tener más oportunidades de tener trabajo, lo que producimos lo vamos a poder llevar desde Entre Ríos a todo el país y desde Entre Ríos al mundo. Y sobre todo en Entre Ríos lo que queremos poner en valor son las hidrovías, porque eso va a permitir que el trabajo de los entrerrianos llegue al mundo entero, y eso lo estamos haciendo. Este noviembre que terminó fue récord de la historia de la Argentina en pavimento, récord la cantidad de rutas que estamos construyendo por todo el país ¿Para qué? Para que ustedes puedan viajar seguros y para que lo que se produce en la Argentina se pueda llevar a todo el país y a todo el mundo. Pero esto lo estamos haciendo trabajando desde la verdad, todas estas obras hoy son sinónimo de esperanza, sinónimo de futuro, nunca más serán sinónimo de corrupción, porque se hacen con licitaciones transparentes, con enorme competencia; competencia que nos ha permitido bajar los precios hasta un treinta por ciento ¿Y eso qué significa? Que son obras que dan trabajo, buen trabajo, para que jóvenes como él se sientan orgullosos de construir la Argentina del futuro; que haya trabajo para muchos en todos el país. Y cuando las obras terminan se generan más oportunidades, entonces generamos un proceso virtuoso de mejoramiento permanente, que es parte de este reformismo permanente al cual los he invitado a sumarse. Así que estamos -como decía el Gobernador- terminando el año, se acercan las navidades, se acerca fin de año, y tenemos que renovar -como también dijo el Gobernador- el compromiso de todos los argentinos a que trabajando juntos, diciéndonos la verdad, poniendo el Estado al servicio de la gente, no de la política, ese es el camino para construir la Argentina que soñamos. Gracias queridos entrerrianos, gracias por haber creído, por seguir creyendo y por creer cada vez más. Gracias Senador que nos acompaña acá, Alfredo De Angelis; gracias Intendente, y espero que ya en algunos meses más toda esta obra va a estar terminada, y tendremos que emprender otra obra más, porque no hay que parar, porque vamos por el camino correcto. ¡Vamos Entre Ríos! ¡Vamos San Benito! ¡Gracias a todos, un cariño grande! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS DEL “PASEO DE LA REPÚBLICA, LINDANTE CON LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Buen día a todos. Quiero arrancar felicitando a todos los que hicieron posible que hoy estemos inaugurando este Paseo de la República, fue mucha gente con la que trabajamos en conjunto, hicimos de una partecita de la Quinta de Olivos un lugar de encuentro. Hace algunas semanas atrás almorcé con los muchachos que estaban haciendo la obra, hablamos un poco de todo, después arreglamos jugar al fútbol. Que conste que cuando yo jugué con ellos el primer tiempo íbamos cero a cero, después me fui y perdieron tres a cero con el equipo de la Rosada. Se quedaron sin el “conductor”. Esa vez hablamos mucho, porque la plaza estaba a medio camino y no había quedado tan bien este espacio maravilloso. Así que quiero felicitarlos chicos, quiero felicitarlos porque esto es un trabajo para que se sientan orgullosos, ustedes han dejado una huella acá. (APLAUSOS) Realmente es un trabajo muy lindo, piensen que durante décadas cientos de miles de personas todos los años van a venir a pasar un momento, a pasar tiempo con sus afectos, tiempo de reflexión y de descanso en este lugar. Y ustedes la verdad que nos ayudaron a tirar un muro abajo, que era un muro que separaba algo que también es patrimonio de todos los argentinos, y que ahora puede ser un lugar de encuentro -acá hay una historiadora que conoce la historia de la Quinta-. Y tiene mucho que ver simbólicamente con lo que sentimos que es parte del cambio cultural que hemos emprendido hace dos años en la Argentina, un cambio que tiene que ver con una política cerca de la gente, una política que se basa en la transparencia, en la verdad, en el trabajo en equipo. Y esta posibilidad de compartir este espacio va en línea con eso: con que desde el lugar de estar juntos es que vamos a construir esa Argentina que todos soñamos, no unos y otros de un lado y del otro del muro, sino todos juntos trabajando, porque creemos en lo que somos capaces de hacer; porque estamos convencidos que merecemos vivir mejor y que podemos vivir mejor. Y eso es lo que hemos emprendido como trabajo en conjunto hace casi dos años, este domingo se cumplen dos años; y eso genera un elemento fundamental que va creciendo, que es la confianza entre nosotros, la confianza en nosotros mismos, la misma confianza que ha tenido el mundo, ustedes saben que desde hace diez días nos toca presidir el G-20 por el año 2018. El G-20 es un foro que nuclea a veinte de los países más protagonistas del mundo, con los líderes más innovadores, más decisivos en el día a día; es más, tuvimos el día que asumíamos la conducción del G-20 el mensaje de tres de los cuatro líderes más importante del mundo: el primer mensaje fue del presidente de China, Xi Jinping, el segundo del primer ministro, Abe, de Japón, y el tercero de la canciller Merkel. Todos dijeron lo mismo: que felicitaban a los argentinos por los cambios que estábamos emprendiendo; que felicitaban a los argentinos por el camino que hemos tomado, que era el camino correcto, el de una inserción inteligente al mundo, el de trabajar pensando en que los compromisos hay que cumplirlos, en decir la verdad, en apostar al empleo, al trabajo de calidad, que es el camino hacia la felicidad, el camino a reducir la pobreza, que es mi principal compromiso con todos ustedes. Por eso este paseo es una obra importante no solo por lo que les va a significar a los vecinos de Vicente López, querido Intendente, sino porque simboliza estos valores en los cuales creemos, a los cuales apostamos para construir la Argentina que soñamos. Y además tenemos otro compromiso que es el cuidado del medio ambiente, y este es un paseo sustentable que va a reciclar el agua, que va a consumir mínima cantidad de energía, porque creemos que también es parte de nuestra agenda, parte central de cuidar el planeta en el cual vivimos, para que nuestros hijos y nuestros nietos a partir de este proceso que hemos comenzado, donde va a haber cada vez más oportunidades en la Argentina que viene, tengan un planeta que permita que la vida continúe. Gracias de vuelta, felicitaciones a todos los trabajadores, felicitaciones a los que impulsaron esta idea y espero que lo disfrutemos todos juntos. Y a la madrina, por supuesto, que la madrina es muy importante, un aplauso a la madrina, que siempre que pone su toque hay un hechizo, así que prometo que los que vengan al Paseo de la República van a ver el hechizo dando vuelta por acá, ya se nota. Un cariño a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DE LA XI CONFERENCIA MINISTERIAL DE LA OMC, EN EL CENTRO DE EXPOSICIONES Y CONVENCIONES DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES Buenas tardes; bienvenidos a todos a nuestro querido país. Es una alegría recibirlos en Buenos Aires para esta XI Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio. Como decía mi querido amigo Horacio Cartes, Presidente de Paraguay, para la Argentina y para Sudamérica es un hecho histórico que la OMC se reúna en nuestra región a su máximo nivel por primera vez; es una oportunidad que nos permite renovar nuestro firme compromiso con el fortalecimiento del sistema multilateral de comercio, que nos llevará a mejorar la vida de nuestra gente. Por eso quiero agradecerles especialmente a los queridos presidentes de Brasil, Uruguay y Paraguay que hoy nos acompañan, es un claro gesto de apoyo al multilateralismo y al objetivo compartido de construir un comercio justo, basado en reglas claras. Aprovecho, además, para agradecerles a todos los miembros de la OMC por habernos conferido a los argentinos la responsabilidad de organizar este evento en el año del 50º Aniversario de la adhesión de nuestro país al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio que precedió a la OMC. Y Permítanme felicitar al Director General de la OMC, Roberto Acevedo, y a su equipo, por su liderazgo en el proceso preparatorio. Y agradecer particularmente a la Presidenta de la Conferencia, Susana Malcorra, querida amiga. Por más de veinte años la OMC ha sido una pieza fundamental del sistema de gobernanza económica global; desde su creación el comercio ha sido una fuente central de crecimiento y desarrollo; sin embargo sabemos que los beneficios aún no han alcanzado a todos, y esto ha producido cuestionamientos hacia la globalización económica. Vivimos una época de profundas transformaciones globales, y es responsabilidad de todos afrontar los desafíos del Siglo XXI y convertirlos en oportunidades para un futuro más inclusivo. La Argentina quiere contribuir a dinamizar el crecimiento, a hacer su aporte y construir consensos para un desarrollo equitativo y sostenible. Creemos que solo se puede lograr trabajando juntos, a través de una mayor interconexión de nuestras economías que promueva la creación de empleo, la educación de calidad, la innovación y la inserción de las pymes en las cadenas de valor. Esta XI Conferencia Ministerial coincide con una nueva etapa de la Argentina que despierta mucho entusiasmo, porque queremos ser una Argentina confiable, productiva, sostenible e inserta en el mundo. Ser sede de esta conferencia y asumir la Presidencia del G-20 afirma nuestra vocación por ser parte de una conversación global que mejore la calidad de vida de millones de argentinos. Como país anfitrión buscamos sentar las bases para el debate sobre cómo tornar más eficiente el sistema multilateral de comercio, para que este se convierta en un motor del desarrollo. Estamos convencidos de que el camino para lograrlo es un mundo abierto en donde todos comercian con todos, con reglas claras y justas. También estamos convencidos de que debemos trabajar para que los beneficios del comercio global y regional lleguen a cada vez más gente, generando empleos de calidad y bienestar social. Pero los desafíos por delante son muchos. Creemos que no es sostenible avanzar en un esquema donde el otro es siempre el proteccionista, o el otro es siempre el que no cumple las reglas. Los problemas de la OMC se resuelven con más OMC, no con menos OMC. Es momento de ser pragmáticos y avanzar sobre la base de un esquema, que si bien no es ideal, nos permite dar pasos pequeños pero firmes. Seguimos creyendo en el camino del consenso, que es fundamental para llegar a decisiones legítimas que todos sintamos como propias. Un consenso construido con responsabilidad, con el compromiso de evitar el bloqueo, y con el único fin de maximizar la defensa de nuestros intereses nacionales. Hoy más que nunca es necesario ser conscientes de que se espera de cada uno de nosotros que cedamos, y cuánto más podamos ceder al beneficio colectivo, más estaremos en la dirección correcta. Las organizaciones internacionales funcionan cuando las responsabilidades nacionales de cada gobierno con su gente están en equilibrio con sus responsabilidades internacionales hacia los otros estados. Podemos invocar la primacía del interés nacional, y esperar la próxima crisis, o podemos poner por delante nuestros intereses compartidos y examinar en profundidad qué ONG necesitamos y podemos impulsar. En un escenario internacional marcado por una incipiente recuperación del comercio internacional en el 2017, tenemos razones para ser optimistas, pero la tarea es profundizar este repunte hacia un crecimiento sostenido del comercio. Este camino debemos transitarlo juntos, y esta conferencia nos brinda una oportunidad histórica para fortalecer el sistema multilateral de comercio con la OMC en su centro. Es importante que sigamos creyendo en este sistema y sus reglas, ya que son una garantía de previsibilidad para los flujos comerciales globales y para su crecimiento. Los invito entonces a avanzar en los consensos necesarios para que las reglas del comercio mundial estén en sintonía con las realidades sociales del Siglo XXI. Los invito a trabajar juntos para expandir los beneficios del comercio, poniendo en el centro del debate el desarrollo urbano, el cuidado del planeta, la igualdad de género y la equidad social. Les agradezco una vez más por estar presentes hoy para trabajar y dar pasos concretos en los objetivos que nos hemos planteado, y hacer de esta Conferencia Ministerial un aporte significativo para el futuro del comercio internacional y, sobre todo y fundamental, el bienestar de nuestros pueblos. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DEL FORO DE INVERSIONES DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE COMERCIO, EN EL CCK, CIUDAD DE BUENOS AIRES  Buenos días a todos y bienvenidos a este Foro Económico. Espero que desde su llegada se hayan comenzado a enamorar de la Argentina, que realmente creemos que es un lugar único, como ya le ha pasado a Jack Ma que ha venido tres veces en menos de un año, y ya no solo su mujer sino hasta su madre sospecha que tiene alguna novia en la Argentina (RISAS). Pero la verdad es que necesitamos que se contagien por nuestro entusiasmo por el futuro. En nuestro país tenemos muchos desafíos por delante, pero con buenos socios va a ser mucho más fácil encontrar el camino para enfrentarlos. Poniendo como prioridad el desarrollo sostenible e inclusivo y construyendo consensos sólidos es que vamos a estar a la altura de los desafíos del Siglo XXI. Desafíos que siento que compartimos con la región y con el resto del mundo: reducir la pobreza, generar más y mejores oportunidades a lo largo y a lo ancho del país, y fomentar el empleo formal. El Siglo XXI nos impulsa a no tenerle miedo al cambio y, ante todo, a unirnos frente a esos desafíos demasiados grandes para enfrentarlos de manera individual. Por eso celebro este encuentro, es un orgullo recibirlos en la Argentina, porque hoy nuestro país transita por una nueva etapa y está ocupando un lugar relevante en la escena internacional. Durante estos días nos reunimos para mejorar las reglas del comercio internacional y para asegurarnos de que fomenten el desarrollo sostenible, y sobre todo que promuevan el bienestar de las personas, la paz, y que contribuyan a reducir la pobreza, que es el principal objetivo de mi Gobierno. Lo que buscamos es un círculo virtuoso, que se pone en funcionamiento cuando eliminamos los obstáculos al comercio y ampliamos las fronteras. Sabemos de los reparos que puede generar la apertura comercial, venimos de un país que ha estado aislado por muchas décadas. Por eso elegimos el camino del gradualismo, con el diálogo como método, para reformar todo lo que se pueda mejorar. Tenemos que acompañar esta apertura con políticas nacionales e internacionales que contribuyan al crecimiento económico y al desarrollo, pero siempre teniendo en cuenta las necesidades particulares de cada país. Pero insisto: los gobiernos no podemos hacerlo solos, es muy importante el diálogo público-privado que se va a llevar a lo largo de este Foro. Es la primera vez en la historia, Presidente, que en el contexto de la Conferencia Ministerial de la OMC se organiza un foro de negocios, y esto tiene que ver con nuestra voluntad de diálogo, con incluir al sector privado en la conversación, trayéndolos directamente a la mesa para debatir juntos cómo tiene que ser el comercio mundial, y que de ese intercambio surjan las mejores ideas y las mejores reglas. Mientras más fluida sea esa relación, mayor será el impacto en la vida de las personas. Ese es el objetivo de este encuentro: que el comercio sea una herramienta de transformación, que acelere el crecimiento de modo equitativo y sostenible. Por eso las micro, pequeñas y medianas empresas son un gran motor del empleo privado, y un instrumento fundamental en mercados emergentes donde su rol de la inclusión social es clave. Como dijo el presidente Roberto Acevedo: “Job creators“. Es necesario que busquemos la manera de integrarlas a las cadenas de valores regionales y globales, tenemos que fomentar su participación internacional. En este sentido -lo venimos hablando a lo largo de estos días- la tecnología tiene un enorme potencial por su capacidad de expandir el comercio y las inversiones, actuando como catalizadora del crecimiento y la innovación. Y también quiero destacar: es importante seguir promoviendo el comercio justo para que los productores rurales sigan creciendo, en un mundo que necesita asegurarse un futuro alimentario sostenible. Y en otro capítulo, tenemos que seguir trabajando para que las mujeres puedan acceder a las mismas oportunidades que los hombres, no hay crecimiento posible si no se incluye a la mitad de la población. Todo esto nos lleva a pensar, a sentir que estamos en un momento de transición único, una oportunidad de encontrar esas respuestas que nos van a llevar a escribir el siguiente capítulo de nuestro futuro, y todo esto lo tenemos realizar juntos. Por eso, una vez más, quiero agradecerles por estar acá, y especialmente por venir con la vocación de enriquecer esta conversación, para que juntos encontremos ese camino del desarrollo y la inclusión. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE ACCIONES SOBRE DERECHOS HUMANOS, EN EL MUSEO DE CASA ROSADA Buenos días a todos. Ya pasaron dos años desde ese día que pusimos manos a la obra y empezamos a construir esa Argentina que tanto soñábamos, una Argentina grande, llena de oportunidades; una Argentina justa que no dejara a nadie atrás, en la que cada argentino tuviera la posibilidad de crecer y desarrollarse. Los argentinos entendimos que para hacer la realidad, para pasar del sueño a lo concreto, teníamos que trabajar juntos. En ese camino estamos avanzando, logrando consensos sin dejar de lado nuestras diferencias, pero entendiendo que en la diversidad crecen las ideas, y que si nos ponemos de acuerdo podemos lograr que a todos nos vaya mejor, a todos. Hoy estoy acá porque creo en un Estado que genere las condiciones para que cada persona, viva donde viva, tenga la edad que tenga, pueda elegir cómo vivir, pueda desarrollarse en libertad. Creo en el enorme potencial igualador de la educación; creo en el poder del diálogo y en la fuerza de los argentinos; y creo que la pobreza es inaceptable, sí, es inaceptable. Hoy estamos dando un paso histórico, como decía Claudio, presentamos el primer Plan Nacional de Acción en Derechos Humanos del Estado argentino; como también dijo Claudio, una hoja de ruta para un nuevo paradigma que es el resultado de escuchar ideas y recomendaciones de organizaciones de la sociedad civil, organismos internacionales y comités que se especializan en la materia, y que nos va a guiar hacia las metas que queremos alcanzar para hacer esa Argentina de la que les hablo. Son 243 compromisos prioritarios, una política de Estado que forma parte de los 100 objetivos prioritarios de este Gobierno, que enfrenta los desafíos de esta era a través de toda las áreas, y está en consonancia con los tres ejes principales de nuestra gestión: reducir la pobreza, combatir el narcotráfico y unir a los argentinos. Esos ejes que guían nuestras acciones y que nacieron de un profundo respeto por un valor que es común y universal: el respeto a los derechos humanos. Como saben, nuestro país es un Estado miembro de las Naciones Unidas, y como tal en el 2015 dio su compromiso para cumplir con los objetivos de la agenda 2030 para el desarrollo sostenible. Un conjunto de objetivos globales que buscan erradicar la pobreza, proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos. Desde 1993, o sea hace veinticuatro años, los organismos internacionales le vienen pidiendo a nuestro país la puesta en marcha de este plan, sin embargo hasta ahora la Argentina no había dado una respuesta a este pedido. Durante años nuestro país no encontró el camino que nos pusiera a la altura de lo que el mundo nos venía reclamando. Pero hoy vivimos un tiempo diferente, elegimos cambiar, estamos integrados en el mundo decididos a cumplir con nuestros compromisos. Este domingo participé de la apertura de la Conferencia de la OMC, un hecho histórico para la Argentina y también para Sudamérica, porque es la primera vez que se reúne en nuestra región. Una gran oportunidad para fomentar el comercio internacional e impulsar el desarrollo de más argentinos. Estamos en un mundo que cambia vertiginosamente y que nos desafía a estar a la altura de los tiempos, y queremos ser parte de esta sociedad global. Las políticas de Memoria, Verdad y Justicia, incluidas en este plan, así como las políticas reparatorias, todos los derechos de inclusión, de no discriminación y de igualdad, están garantizados y son un sello distintivo de las políticas públicas del Estado argentino. Estos son derechos humanos que debemos avalar y proteger, pero sabemos que no son los únicos: en este siglo recibir una educación de calidad, tener las mismas oportunidades que los demás, contar con agua potable y cloacas, con energía que no contamine, hacer ciudades y comunidades sostenibles, que sea delito atentar contra el ambiente, son algunos de los desafíos que tenemos por delante. Y tenemos que profundizar este trabajo, porque así vamos a seguir profundizando el respeto por los derechos humamos. Y como les digo en todos los campos de la vida: tenemos que hacerlo juntos. Estas grandes metas exigen que cada uno haga su parte: los gobiernos, el sector privado, la sociedad civil, ustedes, porque los derechos humanos son un compromiso de todos los argentinos, de todos y de cada uno de nosotros, por eso la lucha por la defensa de los derechos humanos es una tarea continua. Y como lo digo una y otra vez –y nunca me cansaré- : creo profundamente en los argentinos, en nuestra capacidad de cambiar para mejorar, confío en que juntos vamos a avanzar en este camino apasionante. Por eso quiero decirles muchas gracias por todo lo que hemos logrado, por esta hoja de ruta, y los convoco a seguir trabajando por una Argentina que nos incluya a todos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU RECORRIDA POR LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA CLOCAL EN LA PROVINCIA DE CÓRDOBA  Buen día, buen día, ¿cómo andan? Yo feliz de estar acá otra vez en Córdoba, visitando otra localidad, el Intendente me decía que no venía desde que era Jefe de Gobierno, o sea que en estos dos años he visitado muchas veces Córdoba, es la décima vez que vengo a visitar mi provincia, Córdoba es mi provincia. (APLAUSOS) La verdad que lo más lindo es siempre tener la oportunidad de conocer algún cordobés más, que alguno más me transmita esta convicción que tienen de que se puede, que juntos estamos construyendo esa Argentina que soñamos durante muchos años, durante mucho tiempo. Y hoy es haciendo una obra que el Intendente me decía que hacía sesenta años que no se hacían obras que tuviesen que ver con el saneamiento en San Francisco, y por suerte San Francisco creció, pero lamentablemente no lo acompañó la infraestructura y eso trajo muchos problemas. Con esta obra que estamos haciendo en conjunto con la provincia y que se va a terminar, esperemos, como decía el Gobernador, a mediados del 2019, y vamos a tener más capacidad de saneamiento, de tratamiento, de transporte de los líquidos cloacales, con una nueva cloaca máxima, y eso va a dar tranquilidad de que los chicos van a poder jugar en la calle, sin miedo a infecciones que generalmente traen este tipo de problemas. Esto va a traer calidad de vida para los habitantes de San Francisco, que queremos y necesitamos que crezca, que crezca y que impulse, porque como dijo el Gringo: “Córdoba es el gran motor de la Argentina”, y San Francisco es una parte importantísima de ese gran motor. Por eso también recién volamos y supervisamos con el Gringo y con el ministro Dietrich el avance de la autopista que vamos a hacer para reemplazar o agregar a la Ruta 19, que va a quedar como una interconexión provincial ¿Por qué? Porque queremos cuidar a los cordobeses, no queremos que más cordobeses se maten en una ruta que no da abasto con lo que ustedes están produciendo y con la necesidad de conectarse que tienen. Y además esta autopista va a generar un impulso al desarrollo de la región, un impulso enorme; por eso estamos encarando el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, que incluye muchas rutas en Córdoba y en todo el país, energía, puertos, aeropuertos. Hoy estamos conectando la Argentina al mundo, y la estamos conectando en forma general; no queremos más que ningún cordobés tenga que ir hasta Aeroparque y de Aeroparque a Ezeiza para salir al mundo; queremos que los cordobeses salgan directamente al mundo y el mundo venga directamente a Córdoba, porque eso es federalismo. Por eso estamos ampliando lo que ampliamos hace dos años e inauguramos con vos, Gringo, que ya quedó chico. Así que vamos a empezar nuevamente obras en el Aeropuerto de Córdoba. Y en breve sueño que también el Aeropuerto de Río Cuarto quede chico, porque ya pasamos de una a dos frecuencias diarias. Y esto va a seguir avanzando ¿Por qué? Porque ustedes los cordobeses tienen mucho para proponer, mucho para aportar, no solo a la Argentina, mucho para aportarle al mundo, y para eso necesitamos estar conectados con el mundo, necesitamos ser parte del mundo. Y en estas semanas tenemos la Convención de la OMC en la Argentina, por primera vez en la historia de la región. Y todo el año que viene vamos a ser Sede del G-20, también por primera vez en la historia de la región: la Argentina en el centro del mundo, la Argentina siendo parte de la agenda global. (APLAUSOS) Por eso estamos tratando de construir leyes -que estamos por aprobar en el Congreso con el apoyo del Gobernador y de muchos otros- que den previsibilidad, que le digamos al mundo que tanto el Presidente como los gobernadores vamos a administrarnos con austeridad, con cuidado, buscando el equilibrio fiscal, buscando reducir los impuestos, para que ustedes puedan crecer y desarrollarse más. Todo eso es lo que estamos impulsando desde el valor central y fundamental que es decir la verdad y cuidar a todos, para que todos tengamos una oportunidad. Así que gracias, gracias por lo que estamos logrando hoy, espero en breve venir acá y terminar de ver cómo este proyecto cambió la historia y no da tranquilidad, porque esto va a permitir acompañar el crecimiento de San Francisco en los próximos treinta años Así es como hay que proyectar: hacer obras que nos permitan ver hacia dónde vamos, no el año que viene, sino en los próximos veinte y treinta años. ¡Fuerza Córdoba! ¡Los amo! ¡Gracias y a seguir trabajando juntos! (APLAUSOS)EXPOSISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL 51ª CUMBRE DEL MERCOSUR Y PAÍSES ASOCIADOS  Quiero felicitarlo, Michel, por la gran labor y el gran trabajo hecho durante su presidencia pro tempore. Una vez más deseo reafirmar el compromiso absoluto de la Argentina (salto de audio). En este año -como relató el canciller brasileño- hemos hecho grandes esfuerzos para profundizar y dar pasos concretos en nuestros proyectos de integración, coordinando el trabajo de las presidencias de Argentina y Brasil y dando una muestra del enorme valor del trabajo en equipo entre los cuatro países -hemos hecho cosas inéditas en años- Todavía queda mucho trabajo por delante. Es necesario hacer más para que los beneficios de integrarnos lleguen a nuestra gente. Sin discutir sus objetivos estratégicos originales necesitamos una puesta al día del Mercosur, necesitamos un Mercosur para el siglo XXI. Necesitamos que nuestro proyecto de integración sea un instrumento de vanguardia donde las decisiones que tomemos tengan en cuenta la dinámica de cambios regionales y globales. Hoy más que nunca es importante contar con una visión renovada del regionalismo, y así evitar que se diluyan los esfuerzos y el tiempo que nuestros gobiernos invierten en algunos ámbitos de cooperación regional que van perdiendo vigencia. Nuestra visión del Mercosur es la de un espacio económico integrado al mundo; un ámbito para que los emprendedores inviertan y desarrollen todo el potencial de nuestra región; una zona donde la creatividad y el talento sean motor de crecimiento inclusivo y desarrollo; una región focalizada en la atracción de inversiones y las participación de las pymes en las cadenas globales de valor, ya que estas cumplen -y lo sabemos- un rol central para generar más y mejores empleos, el único camino genuino para reducir la pobreza. Estamos frente a una oportunidad histórica, y por eso quiero invitarlos a que nos comprometamos a construir juntos ese futuro. El Mercosur necesita más y mejor infraestructura, más redes de comunicación confiables, mejores y más simples procedimientos aduaneros; necesita seguir creciendo hacia adentro para poder crecer hacia afuera; y necesita crecer hacia afuera para continuar creciendo hacia adentro. Desde sus inicios el Mercosur tuvo una dimensión interna entre sus socios y una dimensión externa con terceros países, pero estas dos dimensiones no han ido siempre de la mano. Tenemos que buscar las mejores sinergias y modos de complementación entre estas dos dimensiones. Debemos profundizar la negociación de acuerdos que nos permitan insertarnos mejor en la economía global, mejorando la competitividad de nuestras economías y nuestra participación en los flujos de comercio e inversiones. Estamos convencidos que a través de acuerdos de este tipo fortaleceremos al Mercosur como proceso de integración. Como compartí con ustedes en la última Cumbre de Mendoza, el compromiso y la propuesta de la Argentina es que el MERCOSUR sirva no solo para integrarnos cada día más entre nosotros, sino también para ampliar y distribuir los beneficios de la globalización. No se trata de si la globalización es buena o mala sino de qué tipo de globalización queremos, una globalización que genere condiciones para un comercio justo mientras protege a los sectores más vulnerables; una globalización que sea un instrumento para reducir la pobreza y generar desarrollo equitativo y sostenible. La negociación con la Unión Europea es particularmente relevante y me alegra que todos hayamos coincidido en eso. Somos dos regiones complementarias y la Unión Europea es un destino natural para nuestras exportaciones. Nos permitirá impulsar no solo el comercio sino que también atraerá inversiones, tecnología y generará múltiples oportunidades de negocios favoreciendo la creación de empleo en nuestros países. Con la Alianza del Pacífico estamos avanzando en áreas concretas. El horizonte es la convergencia hacia una región productiva con costas sobre los dos océanos, que está destinada a ser uno de los polos de crecimiento más dinámicos del mundo. Quiero aprovechar la oportunidad para agradecerles el apoyo recibido en la 11° Conferencia Ministerial de la OMC, su presencia en Buenos Aires permitió renovar el compromiso del MERCOSUR -como decía el presidente Temer- con el sistema multilateral de comercio, hablándole al mundo con una sola voz en defensa del comercio basado en reglas y que persigue como objetivo mejorar la calidad de vida de la gente. Recientemente Argentina asumió la presidencia del G-20, y en el 2018 se celebrará por primera vez la cumbre de líderes en Sudamérica. Con una visión desde el sur buscaremos ser la expresión de una región, no solo de un país. Para ello vamos a necesitar de su apoyo y acompañamiento para llevar al corazón del G-20 las aspiraciones y preocupaciones de nuestra región. Antes de finalizar no querría dejar de enviar un mensaje de solidaridad y acompañamiento al pueblo venezolano. Desde el MERCOSUR reiteramos nuestro llamado a respetar los derechos humanos, a la libertad de los presos políticos y a la pronta adopción de un calendario electoral que sea capaz de garantizar un proceso abierto y transparente. Finalmente quiero desearle el mayor de los éxitos a Paraguay, querido Horacio, que ejercerá la presidencia pro tempore durante la mitad del 2018, para que cuenten con el apoyo y la voluntad de la Argentina en todo lo que necesiten. Muchas gracias por su atención. (APLAUSOS)